
--- Page 1 ---
แนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ปีงบประมาณ 2568
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 2 ---
ประกาศที่เกี่ยวข้อง
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการ
สาธารณสุข พ.ศ.2565  ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565 และที่เพิ่มเติม
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การด าเนินงานและการบริหาร
จัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจ าปี
งบประมาณ พ.ศ. 2568  ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567
• ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับหลักเกณฑ์และ
   เงื่อนไขการจ่ายบริการสาธารณสุข ภายใต้งบกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition

--- Page 3 ---
3
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
ดาวน์โหลดเอกสารประกาศการจ่ายฯ ทั้งหมดได้ที่

--- Page 4 ---
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565  
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565
ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข 
ข้อ 4 ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่มีความจ าเป็นต่อสุขภาพและการด ารงชีวิต ซึ่งบุคคลมีสิทธิจะได้รับ
ตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และหน่วยบริการสามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามที่
คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด ประกอบด้วย  13 รายการ ดังต่อไปนี้
1. บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค
7. การกินอยู่ในหน่วยบริการ
2. การตรวจวินิจฉัยโรค
8. การบริบาลทารกแรกเกิด
3. การตรวจและการรับฝากครรภ์
9. บริการรถพยาบาล หรือบริการพาหนะรับส่งผู้ป่วย
4. การบ าบัดและการบริการทางการแพทย์
10. บริการพาหนะรับส่งผู้ทุพพลภาพ
5. ยา เวชภัณฑ์ อุปกรณ์และอุปกรณ์ทางการแพทย์
11. การฟื้นฟูสมรรถภาพร่างกายและจิตใจ
6. การท าคลอด
12. บริการสาธารณสุขด้านการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกฯ
13. บริการสาธารณสุขอื่นที่จ าเป็นต่อสุขภาพและการด ารงชีวิตที่ คกก.หลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด

--- Page 5 ---
บริการสาธารณสุขที่ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข ที่สามารถรับค่าใช้จ่ายจาก
กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ข้อ 5 บริการสาธารณสุข ดังต่อไปนี้ ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่สามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อ
บริการสาธารณสุขจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้  
(1) การกระท าใดๆ เพื่อความสวยงามโดยไม่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(2) การตรวจวินิจฉัยและการรักษาใดๆ ที่เกินความจ าเป็นจากข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(3) การรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลอง
(4) การปลูกถ่ายอวัยวะที่นอกเหนือจากรายการที่ก าหนด
(5) การบริการทางการแพทย์อื่น ตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565  
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565

--- Page 6 ---
การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุน ปีงบประมาณ 2568
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจ าปีงบประมาณ พ.ศ. 2568       
ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567 (ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป)
ก าหนดหลักเกณฑ์การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
และก าหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการได้รับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขของหน่วย
บริการ สถานบริการ หน่วยงาน และองค์กรที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ประจ าปีงบประมาณ พ.ศ.2568 เพื่อให้ผู้รับบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ

--- Page 7 ---
การเข้ารับบริการของผู้มีสิทธิ 
1. เข้ารับบริการที่หน่วยบริการประจ าที่ลงทะเบียนไว้ ในกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วย
ฉุกเฉิน หรือกรณีที่มีเหตุสมควร สามารถเข้ารับบริการที่ใดก็ได้
2. กรณีอุบัติเหตุจราจรต้องใช้สิทธิตาม พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถจนครบวงเงิน
คุ้มครองความเสียหายเบื้องต้นก่อน
3. สามารถเข้ารับบริการสถานบริการอื่นได้ในกรณีอุบัติเหตุฉุกเฉิน หรือกรณีเหตุ
อันสมควร (มาตรา 7 และ UCEP)

--- Page 8 ---
เกณฑ์การจัดท าข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ
1. ใช้รหัสวินิจฉัยโรคตาม ICD-10 ของWHO ปี 2016 และ ICD-10-TM
2. ใช้รหัสการท าผ่าตัดและหัตถการตาม ICD9-CM ปี 2015   
3. หากไม่อยู่ใน รพ. เกิน 24 ชั่วโมง ถือเป็นการลากลับบ้าน (Leave  day) และต้องหักลบออกจาก
การAdmit ครั้งนั้น
4. หน่วยบริการต้องจัดท าDrug catalogue และบันทึกข้อมูลขอรับค่าใช้จ่ายเป็นรายการ ส าหรับ
การเบิกจ่ายในกรณีที่ สปสช.ก าหนด
5. การให้บริการผู้ป่วยนอก แล้วต่อมารับไว้เป็นผู้ป่วยใน ภายใน 24 ชม.ให้ขอรับค่าใช้จ่ายเป็น
ผู้ป่วยใน

--- Page 9 ---
6. กรณีผู้ป่วยใน ใช้ DRGs Version 6.3 ในการค านวณจ่าย        
7. การจ่ายค่าใช้จ่าย จ่ายตามข้อมูลที่ส่งมาในแต่ละเดือน (sent date)     
8. การส่งข้อมูลขอรับค่าใช้จ่าย : ส่งข้อมูลภายใน 31 ธันวาคม 2568
9. จัดให้ผู้มีสิทธิแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการรับบริการ เว้นแต่ กรณีมีเหตุจ าเป็นที่ไม่อาจ
หลีกเลี่ยงได้
10. มีการตรวจสอบก่อนการจ่าย (Pre audit) : ผ่านระบบ On Screen Review
11. มีการตรวจสอบหลังการจ่าย (Post audit) 
 
เกณฑ์การจัดท าข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- Page 10 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการผู้ป่วยใน

--- Page 11 ---
ประกอบด้วยบริการ ดังนี้ 
▪บริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจ า และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ
▪บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อน านิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว
▪บริการกรณีส ารองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)
▪บริการกรณีเด็กแรกเกิด
▪บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.)
▪บริการรักษาผู้ป่วยมะเร็งล าไส้ใหญ่ด้วยยาเคมีบ าบัดส าหรับที่บ้าน
บริการผู้ป่วยใน (IP) 
ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีผู้ป่วยในทั่วไป พ.ศ. 2567

--- Page 12 ---
บริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจ า และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ
บริการปี 2567 และ 2568
บริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจ า และ
บริการรับส่งต่อผู้ป่วยในภายในเขต
บริการรับส่งต่อผู้ป่วยในข้ามเขต
▪ได้รับค่าใช้จ่าย ตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรคร่วม (DRGs) โดยใช้ค่า
น้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าตามวันนอน (Adj.RW) อัตราที่ได้รับต่อ
หนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ ขึ้นอยู่กับวงเงินระดับเขตของแต่ละเขตและ
ผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วย ในแต่ละเดือน (sent date) ภายใต้
ระบบ DRGs with Global Budget 
▪จ่ายชดเชยเบื้องต้นในอัตรา 8,350 บาท/AdjRW
▪สังกัดส านักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข จะค านวณจ่ายตามค่า
ถ่วงน้ าหนัก (ค่า K)
▪หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง
หน่วยบริการทุกสังกัด(ไม่ปรับลดค่าแรง)
อัตราจ่าย 9,600 บาท/AdjRW
ยกเว้นกรณีการให้บริการสิทธิย่อยทหารกองประจ าการสังกัดกรม
แพทย์ทหารเรือ และกรมแพทย์ทหารอากาศ ไม่มีอัตราจ่ายข้าม
เขต โดยให้ถือเสมือนว่าเป็นการให้บริการ
ภายในเขตทุกราย

--- Page 13 ---
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไขการให้บริการแก่ผู้รับบริการได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคนิ่วในระบบทางเดินปัสสาวะ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย
- หน่วยบริการภาครัฐ เหมาจ่ายครั้งละ 6,500 บาท ต่อครั้งจ่ายไม่เกินข้างละ 4 ครั้งต่อคนต่อปี
- หน่วยบริการภาคเอกชน เหมาจ่าย 16,000 บาท ต่อการสลายนิ่วในไตหนึ่งข้างต่อคนต่อปี 
โดยไม่จ ากัดจ านวนครั้ง (Episode) หน่วยบริการจะต้องส่งข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายเมื่อ
ให้บริการสลายนิ่วส าเร็จเท่านั้น กรณีสลายนิ่วไม่ส าเร็จต้องมีการให้บริการมากกว่า 3 ครั้ง และมี
หลักฐานการเปลี่ยนแปลงวิธีการรักษา
**กรณีการรักษานิ่วด้วยวิธีการผ่าตัดแบบเปิด (Open surgery) หรือผ่าตัดด้วยกล้อง(PCNL) 
รวมทั้งการรักษาด้วยวิธีส่องกล้อง ค านวณจ่ายด้วยระบบ DRGs ตามค่า Adj.RW เช่นเดียวกับ
กรณี IP Normal***
โปรแกรม
e-Claim
บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อน านิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว

--- Page 14 ---
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
เป็นการส่งต่อกรณีผู้ป่วยใน ไปยังหน่วยบริการที่เข้าร่วมเป็นสถานบริการส ารองเตียง ใน
ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง(PUC) และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
สถานพยาบาลของเอกชน หรือสถานบริการอื่น ที่สมัครเข้าร่วมเป็นสถานบริการส ารอง
เตียง ผ่านการตรวจมาตรฐานตามเกณฑ์และมีการท าสัญญาให้บริการร่วมกันกับ
ส านักงานเขตแต่ละเขตตามเงื่อนไขที่ส านักงานก าหนด
อัตราจ่าย
1.ตามระบบ DRGs ไม่เกิน 15,000 บาท/Adj.RW 
โดยให้เป็นไปตามอัตราที่มีการเห็นชอบร่วมกันระหว่างสถานบริการอื่นกับส านักงานเขตแต่
ละเขต ทั้งนี้ ในบริการเดียวกันอัตราต้องไม่แตกต่างกัน
2.จ่ายเพิ่มรายการ Inst. และค่ารถรับส่งต่อ ตามรายการและอัตราที่ส านักงานประกาศ
ก าหนด
โปรแกรม
e-Claim
บริการกรณีส ารองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)

--- Page 15 ---
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก้เด็กแรกเกิดที่มีอายุน้อยกว่าหรือเท่ากับ 28 วัน ณ วันที่เข้ารับบริการ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง(PUC)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่ให้บริการเด็กแรกเกิด
อัตราจ่าย
1. เด็กแรกเกิดน้ าหนักตัวน้อยกว่า1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย จ่ายในอัตรา 9,000 
บาท/Adj.RW
2. เด็กแรกเกิดที่น้ าหนักน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย ที่ได้รับหัตถการเพื่อ
การรักษาที่จ าเป็นและราคาแพงตามเงื่อนไข อัตราจ่าย 12,000 บาท/Adj.RW
3. เด็กแรกเกิดที่นอกเหนือจาก 1 และ 2 จ่ายอัตราภายในเขต โดยจ่ายเบื้องต้น 8,350 
บาท/Adj.RW
4. กรณีเด็กแรกเกิดที่มีภาวะความดันเลือดในปอดสูง รักษาด้วยก๊าซไนตริก
ออกไซด์(PPHN) จ่ายในอัตรา 12,000 บาท/Adj.RW
โปรแกรม
e-Claim
บริการกรณีเด็กแรกเกิด
หมายเหตุ : 1. เด็กแรกเกิดที่ป่วย หมายถึง กรณีเด็กแรกเกิดที่ป่วยและมีค่าRW มากกว่า 3 ขึ้นไป
              2. เด็กแรกเกิดที่ป่วยได้รับหัตถการเพื่อการรักษาที่จ าเป็นและราคาแพง ตามDRGs 14 กลุ่ม* 

--- Page 16 ---
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามโรคที่ก าหนดในประกาศ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีการบริหารจัดการแบ่งปันทรัพยากรด้าน
สุขภาพ (Health Resource Sharing) ภายในย่านนวัตกรรมการแพทย์โยธี
- หน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่ผู้ป่วยเข้ารับบริการตรวจวินิจฉัยโรคและ
ผ่าตัด เช่น สถาบันประสาทวิทยา รพ.ราชวิถี รพ.รามาธิบดี รพ.พระมงกุฎเกล้า เป็นต้น
- หน่วยบริการที่รับดูแลหลังผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่รับดูแลผู้ป่วยหลังผ่าตัดจนจ าหน่าย 
เช่น โรงพยาบาลสงฆ์ โรงพยาบาลเวชศาสตร์เขตร้อน สถาบันมะเร็ง เป็นต้น
อัตราจ่าย
1. หน่วยบริการที่ผ่าตัด/รักษา : จ่ายตามอัตราที่ก าหนดในประกาศ 
2. หน่วยบริการที่รับส่งต่อ: จ่ายตาม DRGs อัตรา 9,600 บาท/AdjRW ทั้งกรณีรักษาในเขต
และข้ามเขต
โปรแกรม
e-Claim
บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี 
อัตราจ่ายผ่าตัด
ย่านโยธี

--- Page 17 ---
บริการยาเคมีบ าบัดส าหรับผู้ป่วยมะเร็งล าไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon)
17
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
บริการยาเคมีบ าบัดส าหรับผู้ป่วยมะเร็งล าไส้ใหญ่ที่บ้าน 
(Home Chemotherapy for CA Colon)
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยผ่านประเมินศักยภาพให้บริการ Home Chemo (กรมการแพทย์จะแจ้ง
รายชื่อมายัง สปสช.)
อัตราจ่าย
- จ่ายแบบ ODS (จ่ายตามค่า RW) โดยไม่ Deduct DRGs และไม่ Add on ยา
เคมีบ าบัด
- หน่วยบริการ สป.สธ. ไม่ต้องใช้ค่า K ในการค านวณ
- บริการในเขต จ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/RW 
- บริการข้ามเขต จ่าย 9,600 บาท/RW (ไม่ปรับลดค่าแรง)
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 18 ---
กรณีการบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS
18
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่ม
อาการ หรือหัตถการ และข้อบ่งชี้ที่ก าหนด แนบท้ายประกาศ
2. เป็นการให้บริการที่มีจ านวนวันนอนตั้งแต่สองชั่วโมงแต่ไม่เกินยี่สิบสี่ชั่วโมง
3. เป็นบริการที่มีรหัสโรค (ICD-10 2010) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM2010) 
ตามแนบท้ายประกาศ และเฉพาะผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อน และมี ชนิด
การจ าหน่าย (Discharge Type) เป็น with approval
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อนซึ่งกลุ่มโรค 
รหัสโรค (ICD-10 WHO 2016) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM 
2015) 
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย
จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) ค านวณอัตราจ่ายตามค่า RW  
1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วยบริการของรัฐมี
การปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขตพื้นที่ อัตรา 9,600 บาท/RW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
3. กรณีบริการผ่าตัดนิ่วในถุงน้ าดีผ่านกล้อง(LC) ที่สามารถให้บริการผ่าตัดแบบ
ไม่ค้างคืนได้ (กลุ่ม DRGs 07100) ค านวณอัตราจ่ายตาม RW บวกเพิ่มค่าคงที่ 
K = 0.7905
จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตามค่า
RW
1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วย
บริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขตพื้นที่ อัตรา 9,600 บาท/RW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 19 ---
กรณีการบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS
19
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่มอาการ หรือหัตถการที่ก าหนด และมีการให้บริการผ่าตัดผ่านกล้อง 
ตามประกาศ 
2. กรณีบริการภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ 
ตามคุณสมบัติของผู้รับบริการ ข้อบ่งชี้ ในการรักษา ตามประกาศ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย
จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) ค านวณอัตราจ่ายตาม AdjRW โดย
จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ าหนักสัมพัทธ์ (RW) ตาม
กลุ่ม DRGs ที่ก าหนดและจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่ ดังนี้
1. กรณีในเขตพื้นที่ อัตรา 8,350 บาท/AdjRW หน่วยบริการของรัฐมีการ
ปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขต อัตรา 9,600 บาท/AdjRW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
3. ส าหรับหน่วยบริการที่ไม่ผ่านการประเมินตามเกณฑ์ที่ก าหนด จ่ายตาม
อัตราบริการผู้ป่วยในทั่วไป (ไม่จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K)
จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตาม AdjRW 
ของ TDRGs Version 6.3 และจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่ 
ดังนี้
1. กรณีในเขตพื้นที่ อัตรา 8,350 บาท/AdjRW หน่วยบริการของรัฐมีการ
ปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขต อัตรา 9,600 บาท/AdjRW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 20 ---
การดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้าน
20
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
การให้บริการแบบผู้ป่วยในแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค หรือกลุ่มอาการ ตามข้อบ่งชี้ในแนวทางและมาตรฐานการดูแลผู้ป่วยในที่
บ้านที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด ประกอบด้วย 2 กลุ่ม คือ7 กลุ่มโรคเรื้อรัง ตามที่ก าหนด, ผู้ป่วยจิตเวชและการบ าบัดยาเสพติดที่บ้าน
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการภาครัฐที่สามารถให้บริการผู้ป่วยใน และผ่านเกณฑ์ประเมินศักยภาพการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านตามที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด 
ส าหรับหน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัดไส้ติ่งอักเสบเฉียบพลันต้องผ่านการประเมินการให้บริการผ่าตัดแบบวันเดียวกลับตามมาตรฐาน กรมการแพทย์
อัตราจ่าย
1. DRGs อัตรา 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง  
2. กลุ่มจิตเวชและการบ าบัดยาเสพติด จ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายเพิ่มตาม
สัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ าหนักสัมพัทธ์ (RW)
1. จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตาม 
AdjRW 
2. อัตราจ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับ
ลดค่าแรง
โปรแกรม
ส่งข้อมูลเบิก e-Claim และยืนยันตัวตนก่อนเข้ารับบริการ(Authen)และบันทึกกิจกรรมการดูแลที่บ้านในโปรแกรม AMED
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อขยายบริการใน 4 กลุ่มโรค ดังนี้
1.ผู้ป่วยโรคปอดอุดกั้นเรื้อรัง (CODP exacerbation) 2.ผู้ป่วยระยะก าลังเสียชีวิตที่บ้าน (active dying patients) 3.ผู้ป่วยโรคสะเก็ดเงินประเภทผื่นหนาเฉพาะที่ (Psoriasis Vulgaris) 
4.ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมหลังการผ่าตัดมะเร็งเต้านมแบบผ่าตัดวันเดียวกลับด้วยโปรแกรมการดูแลตนเองที่บ้าน (One day surgery in breast cancer patients with home recovery 
program; ODS BHR program)

--- Page 21 ---
กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินตามนโยบาย “เจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตมีสิทธิทุกที่” ในหน่วยบริการภาครัฐ
21
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการ กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤติ (สีแดง) โดยประเมินตามเกณฑ์ 
“การคัดแยกผู้ป่วยฉุกเฉินและจัดล าดับการบริบาล ณ ห้องฉุกเฉิน” ของสถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน หรือตาม
ดุลยพินิจของแพทย์ที่รักษา
1. ค่าใช้จ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรค
ร่วม(DRGs) จ่ายตามหลักเกณฑ์ 
เงื่อนไขกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. ชะลอการจ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการ
และอัตราจ่าย (Fee schedule)
3. ชะลอการจ่ายกรณีการเข้ารับบริการ
ประเภทผู้ป่วยนอก ภายในจังหวัด
หนังสือเวียนที่ สปสช. 6.70/ว.4841 ลง
วันที่ 11 ต.ค. 2567
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วย
บริการ
1. หน่วยบริการที่ผ่านเกณฑ์ เป็นไปตามรายชื่อหน่วยบริการที่ส านักงานประกาศก าหนด
2. หน่วยบริการในเครือข่ายโรงพยาบาลกลุ่มสถาบันแพทยศาสตร์แห่งประเทศไทย (University Hospital 
Network: UHosNet) และสถาบันสมทบ
อัตราจ่าย
1. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งส่งต่อผู้ป่วย หรือ
เสียชีวิต หรือปฏิเสธการรักษา ในกรณีที่ไม่ได้รับไว้ในหอผู้ป่วย ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
2. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งรับไว้ที่หอผู้ป่วยอีก 
24 ชั่วโมง ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
3. ค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตจนถึงจ าหน่าย จ่ายตาม DRGs ตามประกาศ IP ทั่วไป
4. กรณีที่ผู้ป่วยมีสิทธิได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหรือตาม
กฎหมายว่าด้วยการประกันชีวิต ให้ใช้สิทธิดังกล่าวก่อน
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 22 ---
กรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ
22
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
1. เป็นการจ่ายค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมให้กับบริการที่มีความแตกต่างระหว่าง ค่ารักษาพยาบาลกับค่าใช้จ่ายที่ได้รับมากกว่าเกณฑ์ที่ก าหนดเฉพาะส่วนที่จ่าย
ด้วยระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related Groups: DRGs) Version 5  โดยการก าหนดระดับเริ่มต้นของการจ่ายกรณีค่าใช้จ่ายสูง เกินปกติ 
ถูกก าหนดไว้ 2 แบบคือ
  1) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบคงที่ (Fixed outlier loss threshold: FOLT) กรณีที่ความสูญเสีย (Loss) มากกว่าหรือเท่ากับ 1,000,000 บาท
  2) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบแปรผัน (Variable outlier loss threshold = VOLT) ค านวณจาก 20 เท่าของจ านวนเงินค่าใช้จ่ายต่อหนึ่ง
หน่วยน้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว ก าหนดไม่เกิน 1,000,000 บาท หรือร้อยละ 1 ของค่าใช้จ่ายในส่วนระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related 
Groups: DRGs) รวมทั้งปี โดยใช้ข้อมูลผู้ป่วยในของปีงบประมาณก่อนหน้า หรือในรอบปีก่อนหน้า
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่าย เป็นหน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยใน
อัตราจ่าย
จ่ายเพิ่มเติมจากงบค่าบริการผู้ป่วยใน โดยค านวณเพื่อจ่ายค่าใช้จ่าย ดังนี้
   1) ค่า Reimburse Ratio ของแต่ละหน่วยบริการคูณกับความสูญเสีย หลังการตรวจสอบ (Loss) ในส่วนที่เกินกว่ากึ่งหนึ่งของระดับเริ่มต้นของความสูญเสีย 
โดย Reimburse ratio คือ ค่าที่ค านวณได้จากการเอา base rate ผู้ป่วยในที่จ่ายในปีงบประมาณนั้นหารด้วยค่าใช้จ่ายที่หน่วยบริการ เรียกเก็บต่อน้ าหนัก
สัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว
  2) สูตรค านวณ = Reimburse ratio × [Loss – (0.5×OLT)] ก าหนดเพดาน Reimburse Ratio ไว้ไม่เกิน 0.8
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 23 ---
23
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการกรณีเฉพาะ (Central Reimbursement) 

--- Page 24 ---
การดูแลแบบประคับประคอง 
24
บริการปี 2567 และ 2568  (อยู่ระหว่างทบทวนประกาศ)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
การให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคเป็นผู้ป่วยระยะสุดท้าย ที่ต้องได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ตามรายการข้อมูลการวินิจฉัยและรหัสโรคตามรายการ
ที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด **ไม่สามารถเบิกซ้ ากรณีเบิกครบ 6 เดือนแล้ว ยังไม่เสียชีวิต
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่ดูแลแบบประคับประคองด้วยการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่น
(1) เป็นหน่วยบริการที่ได้รับใบอนุญาตครอบครอง และจ าหน่ายยาเสพติดประเภทที่ 2 หรือประเภทที่ 5
(2) เป็นหน่วยบริการที่มีรายการยา Palliative care essential drugs list กลุ่ม Opioids ชนิดออกฤทธิ์ยาวที่ก าหนดตามแนวทางการบริหารระบบยาในการดูแลผู้ป่วย
แบบประคับประคอง (Palliative care) ที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด ครบทั้ง 3 กลุ่ม ดังนี้
  (ก) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ทันทีอย่างน้อย 2 รายการ คือ Morphine syrup และ Morphine tablet immediate release
(ข) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ยาวอย่างน้อย 1 รายการ คือ Morphine tablet sustained release และหรือ Morphine capsule sustained 
release
(ค) ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่นรูปแบบดูดซึมผ่านผิวหนังอย่างน้อย 1 รายการ คือ Fentanyl patch
ทั้งนี้ หน่วยบริการต้องมีแพทย์ประจ าหรือแพทย์เจ้าของคนไข้ หรือแพทย์นอกเวลา ที่สามารถสั่งจ่ายยาตาม (2) ได้ โดยการสั่งจ่ายควรครอบคลุมอย่างน้อย 1 เดือน
อัตราจ่าย
1. จ่ายในอัตราเดือนละ 1,000 บาท/เดือน และหยุดจ่ายเมื่อครบ 6 เดือน
2. จ่ายเพิ่มเติมเมื่อผู้ป่วยเสียชีวิต ในอัตรา 3,000 บาท หากมีหน่วยบริการส่งข้อมูลบริการมากกว่า 1 แห่งในผู้ป่วยรายเดียวกัน ส านักงาน จะจ่ายเพิ่มเติมให้หน่วยบริการ
ที่ให้บริการผู้ป่วยก่อนเสียชีวิต
3. กรณีการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่น จ่ายเพิ่มเติมแบบเหมาจ่ายในอัตรา 750 บาท/คน/เดือน เป็นรายเดือนทุกเดือนจนกว่าผู้ป่วยจะเสียชีวิต
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 25 ---
การรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) 
25
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
การรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) 
แก่ผู้รับบริการที่เป็นโรคที่เกิดจากการด าน้ า (Decompression sickness) 
ครอบคลุมทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน 
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการเป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาโรค ที่เกิดจากการด าน ้า 
(Decompression sickness)
อัตราจ่าย
จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินชั่วโมงละ 12,000 บาท 
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 26 ---
ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา 
26
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการโรคกระจกตา ที่ได้รับการบริจาคดวงตาเพื่อใช้ในการ
ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา 
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่เข้าร่วมในเครือข่ายบริการดวงตาร่วมกับศูนย์ดวงตาสภากาชาดไทย 
อัตราจ่าย
1. ค่าจัดหาดวงตาส าหรับผู้ป่วยผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา ในอัตราดวงตาละ 15,000 บาท 
2. ค่าจัดเตรียมกระจกตาชั้นในส าหรับการปลูกถ่ายกระจกตาชั้นใน (DSAEK) ส าหรับ
ผู้ป่วยโรคกระจกตาพิการ ในอัตราดวงตาละ 13,000 บาท 
3. ค่าบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป 
โปรแกรม
e-Claim
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อแยกจ่ายค่าบริการจัดหาดวงตาและจัดเตรียมกระจกตาชั้นใน ให้หน่วยบริการที่จัดหาดวงตา/จัดเตรียมกระจกตา

--- Page 27 ---
บริการนอกเวลาราชการ กรณีผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร 
และกรณีกรณีเจ็บป่วยทั่วไปที่เป็นความจ าเป็นของผู้มีสิทธิ (ER คุณภาพ)
27
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง และกรณีที่มีเหตุสมควร นอกเวลาราชการ 
โดยมีการตรวจคัดแยกระดับความฉุกเฉิน และแยกการให้บริการผู้ป่วยไม่รุนแรงและ
กรณีที่มีเหตุสมควรออกจากห้องฉุกเฉิน
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1) 
หน่วยบริการ
มีคุณสมบัติตามเกณฑ์การประเมินศักยภาพหน่วยบริการ ส าหรับการจัดบริการในห้อง
บริการแยกจากห้องฉุกเฉินส าหรับบริการสาธารณสุขนอกเวลาราชการ กรณีผู้ป่วย
ฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร และกรณีเจ็บป่วยทั่วไปที่เป็นความจ าเป็นของผู้มี
สิทธิ ที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด
อัตราจ่าย
จ่ายในอัตรา 150 บาท/visit ในทุกหน่วยบริการ (รวมทั้งบริการในหน่วยบริการประจ า)
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 28 ---
ค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการ 
28
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
1. การส่งต่อผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉิน ข้ามจังหวัดหรือกรณีเป็นผู้ป่วยนอก(สิทธิว่าง) 
2. ผู้ป่วยมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร ในการส่งต่อหรือรับกลับผู้รับบริการระหว่างหน่วยบริการ โดยครอบคลุมถึงการจัดระบบรับส่ง 
ผู้ป่วยมะเร็งที่มารับการรักษาต่อเนื่องในหน่วยบริการ
3. การรับส่งต่อหรือรับกลับเพื่อมารับการรักษาต่อเนื่อง ในบริการประเภทผู้ป่วยใน ไม่นับรวมการส่งไปตรวจวินิจฉัยหรือท า
หัตถการระหว่างการนอนรักษา เป็นผู้ป่วยใน
4. ผู้รับบริการกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉินที่พ้นภาวะวิกฤติหรือเกินศักยภาพของ สถานบริการอื่น ใช้พาหนะจาก สถานบริการอื่น มารับ
การรักษาเป็นผู้ป่วยในต่อเนื่องในหน่วยบริการ
5. การใช้เฮลิคอปเตอร์ หน่วยบริการ ต้องประสานงานเพื่อขออนุมัติจาก สพฉ. โดยเป็นการเคลื่อนย้ายผู้ป่วย ที่มีภาวะวิกฤติ 
เร่งด่วนหรือเกินศักยภาพจากหน่วยบริการหรือสถานบริการอื่น ไปยังหน่วยบริการที่มีศักยภาพ ไม่รวมกรณีที่เป็นความประสงค์
ของผู้ป่วยหรือญาติในขณะที่แพทย์วินิจฉัยแล้วว่าอาการของผู้ป่วย ไม่อยู่ในภาวะวิกฤติ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย
1. รถตามระยะทางกรมทางหลวงเริ่มต้น 50 กม.แรก 500 บาท + ระยะทางไปกลับ กิโลเมตรละ 4 บาท
2. เรือตามชนิดของเรือ, เฮลิคอปเตอร์ตามขนาดเครื่องยนต์ 
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 29 ---
โรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน(Stroke Fast Track)
29
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
จ่ายชดเชยการให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน ที่ได้รับ 
ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA และได้รับการตรวจ CT Brain ก่อนและหลัง การฉีดยา
ละลายลิ่มเลือด หรือ มีการท ากายภาพบ าบัด หรือฟื้นฟูสมรรถภาพตามแนวทาง
เวชปฏิบัติที่ก าหนด
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่เป็นเครือข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน 
อัตราจ่าย
ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยา 
เหมาจ่าย(ค่าฉีดยา/CT/PT) รายละ 49,000 บาท/ครั้ง
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 30 ---
การให้บริการผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิด ST Elevated (STEMI)
30
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
การให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการยกขึ้นของ
คลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST (Acute ST-Elevated Myocardial Infarction Fast Track) ที่
ได้รับยาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และ rt-PA ตามแนวทางเวชปฏิบัติที่ก าหนด
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่เป็นเครือข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการ
ยกขึ้นของคลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST 
อัตราจ่าย
1. ค่ายาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และค่าฉีดยาเหมาจ่าย10,000 บาท/ครั้ง
2. ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยาเหมาจ่าย 49,000 บาท/ครั้ง
3. ค่ายา Tenecteplase (TNK-TPA)  22,660 บาท/vial 
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 31 ---
การให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance Treatment: MMT) 
31
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กรณีการให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance 
Treatment : MMT) การบ าบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติดในกลุ่มฝิ่น
และอนุพันธ์ของฝิ่นที่สมัครใจ ในผู้ป่วยนอกต้องมีการพิสูจน์ตัวตน 
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
เป็นสถานพยาบาลตามกฎหมายว่าด้วยยาเสพติด 
อัตราจ่าย
ครั้งละ 35 บาท/วัน (เบิกได้ไม่เกินจ านวนวันของเดือนที่ให้บริการ)
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 32 ---
การจ่ายชดเชยยา Clopidogrel mg tablet 
32
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
ผู้ป่วยที่ได้รับยา Clopidogrel เป็นไปตามประกาศคณะกรรมการพัฒนา
ระบบยาแห่งชาติเกี่ยวกับบัญชียาหลักแห่งชาติ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีการสั่งใช้ยาตามแนวทางการก ากับการใช้ยาบัญชี จ(2)
อัตราจ่าย
OP : จ่ายอัตรา 3 บาท/เม็ด  
IP : จ่ายเพิ่มเติมจากระบบ DRGs ราคา 3 บาท/เม็ด 
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 33 ---
อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
33
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
1. การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการ
บ าบัดรักษาโรค แก่ผู้รับบริการที่มีข้อบ่งชี้ในการท าหัตถการและใช้อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการ
บ าบัดรักษาโรค
2. รายการอุปกรณ์ผู้พิการ จ่ายในผู้พิการ ที่มีสิทธิย่อย ท.74
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย
จ่ายตามจริงไม่เกินอัตราที่ก าหนด ตามระบบ Point system with Global budget หรือสนับสนุน
เป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ตาม
แผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียมและอุปกรณ์ทางการแพทย์ และชุดตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการที่จ าเป็นตามโครงการพิเศษ ตามที่ก าหนดในประกาศ
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 34 ---
บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษาโรคหัวใจ และหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด (CAG-PCI) 
34
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตาม
เกณฑ์ในการวินิจฉัยโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสาย
สวน
1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการ ตามข้อบ่งชี้และแนวทางการให้บริการรักษา (ตามแนบ
ท้ายประกาศ)
2. หน่วยบริการ ต้องบันทึกข้อมูลมาตรฐานประกอบการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีบริการท าหัตถการวินิจฉัยและรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารี (CAG/PCI 
data form)
3. มีการประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึกใน CAG/PCI data form ตามเกณฑ์ที่
ก าหนด เพื่อประกอบการพิจารณาจ่าย
4. มีการตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชย กรณีที่การประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึก
ใน CAG/PCI data form ไม่ผ่านตามข้อบ่งชี้ และข้อห้ามที่ก าหนดในประกาศ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการท าหัตถการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน หรือการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการ
ผ่าตัด (ระดับ1, 2)
- กรณีภาวะฉุกเฉินเร่งด่วน ซึ่งการส่งต่อผู้ป่วยอาจท าให้เกิดอันตรายต่อผู้ป่วย ในหน่วยบริการที่ยังไม่ผ่านเกณฑ์การขึ้นทะเบียนรับส่งต่อเฉพาะด้าน  
ขอท าความตกลงกับส านักงานเป็นรายกรณี 
อัตราจ่าย
จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไปและ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 35 ---
35
รหัส
ความหมาย
การตรวจสอบ
แนวทางแก้ไข
G47
กรณีการสวนหัวใจ 
(Coronary Artery 
Angiography-CAG) ไม่
พบข้อมูล CAG Data 
Form
กรณี G47 อาจเกิดได้จากหลายสาเหตุ ดังนี้ 
1. บันทึก data form กด save ร่าง แต่ไม่ได้กดส่งมาที่ สปสช.
2. บันทึก data form และกดส่งมาที่ สปสช. หลังการส่งข้อมูลเคลม (การ
ประมวลผล e-claim เป็นแบบ daily process) 
3. บันทึก data form และกดส่งมาที่ สปสช. เรียบร้อย แต่ข้อมูล 
admission date ไม่ตรงกับวันที่เข้ารับบริการ ใน e-claim (date admit)
4. บันทึกเบิกใน e-claim มีรหัส PCI แต่บันทึก data form ไม่พบการ
บันทึก Part II PCI
1. กรณีที่ 1, 2 ให้หน่วยบริการส่งข้อมูล 
data form ให้เรียบร้อย แล้วส่งข้อมูลเคลม
เข้ามาใหม่
2. กรณีที่ 3, 4 ให้หน่วยบริการส่งเอกสาร
อุทธรณ์เข้ามาที่ สปสช. เพื่อยืนยันการ
ให้บริการ โดยเอกสารที่ต้องส่งให้ดูจากแนบ
ท้ายประกาศ
V993
กรณีการสวนหัวใจ 
(Coronary Artery 
Angiography-CAG) 
ข้อมูล CAG Data Form 
ไม่ผ่านการตรวจสอบตาม
เงื่อนไข
การบันทึก CAG Data Form แต่ข้อมูลที่ไม่ผ่านเงื่อนไขการตรวจสอบ 
(Verify data) และถูกชะลอการจ่ายเพื่อตรวจสอบเอกสารหลักฐานการ
ให้บริการ
แนบเอกสารเพื่อยืนยันการให้บริการผ่าน
ระบบ PPFS >> URL 
https://ppfs.nhso.go.th/ppaudit/ 
ตามแนวทาง 
บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษา
                                      โรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด 
สถานะข้อมูลหลังการส่งเบิกชดเชย

--- Page 36 ---
บริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น
36
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 20 มี.ค. 2567)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่เป็นผู้ป่วยนอก
2. ให้บริการตรวจวินิจฉัยโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น และการรักษาด้วยเครื่องอัดอากาศแรงดันบวก 
กลุ่มเป้าหมาย ข้อบ่งชี้ในการตรวจวินิจฉัยและรักษา ตามแนบท้ายประกาศ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับจากสมาคมโรคจากการหลับแห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัย
อายุรแพทย์แห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิกแพทย์แห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัยจิตแพทย์แห่งประเทศไทย 
ราชวิทยาลัยกุมารแพทย์แห่งประเทศไทย หรือคณะกรรมการที่ส านักงานก าหนด (ปัจจุบันมี 9 แห่ง)
อัตราจ่าย
1. จ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการและอัตรา แบบเหมาจ่ายรวมการส่งตรวจ ค่าห้อง ค่าอาหาร และการวินิจฉัย ได้แก่
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน(Full-night PSG) type 1 อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน(Full-night PSG) type 2 อัตรา 6,000 บาท/ครั้ง
- แบบแยกตรวจครึ่งคืน(Split-night PSG) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
- แบบปรับแรงดันอากาศบวก(Positive Airway Pressure Titration) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
2. จ่าย Add on ค่าอุปกรณ์ในการรักษาฯตามประกาศ 
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 37 ---
รายชื่อหน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับ
ล าดับ
ชื่อหน่วยบริการ
1.
โรงพยาบาลศูนย์สมุทรสาคร
2.
โรงพยาบาลราชวิถี
3.
โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า
4.
สถาบันโรคทรวงอก
5.
โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
6.
โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
7.
โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่  มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
8.
โรงพยาบาลรามาธิบดี  มหาวิทยาลัยมหิดล
9.
โรงพยาบาลศิริราช

--- Page 38 ---
บริการ Robotic Surgery
38
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 25 ธ.ค. 2566)
หลักเกณฑ์เงื่อนไขเป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มโรค ดังนี้ มะเร็งต่อมลูกหมาก, มะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนัก, เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่ผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด ตามเกณฑ์ประเมินแนบท้ายประกาศ 
(ปัจจุบันมี 7 แห่ง)
อัตราจ่าย
1.จ่ายค่าใช้จ่ายตามระบบ DRGs (TDRGs Version 6.3) อัตราเหมือนกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่าย Add on ชุดอุปกรณ์ส าหรับบริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดในการรักษาฯ ตามประกาศ 
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งต่อมลูกหมาก ประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 
100,000 บาทต่อครั้ง 
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนักประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106, 9107 และ 5501 
อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 140,000 บาทต่อครั้ง
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ส าหรับเนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน ประกอบด้วย อุปกรณ์อุปกรณ์รหัส 9106 
และ 9107 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 130,000 บาทต่อครั้ง
หมายเหตุ อุปกรณ์อื่นๆ ที่ใช้ร่วมในการผ่าตัด เบิกได้ตามประกาศอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 39 ---
รายชื่อหน่วยบริการผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด
ล าดับ
ชื่อหน่วยบริการ
1.
โรงพยาบาลราชวิถี
2.
โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
3.
โรงพยาบาลสงขลานครินทร์  มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์
4.
โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่  มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
5.
โรงพยาบาลรามาธิบดี  มหาวิทยาลัยมหิดล
6.
โรงพยาบาลศิริราช
7.
โรงพยาบาลต ารวจ

--- Page 40 ---
บริการผ่าตัดข้อเข่าเทียม
40
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีคุณสมบัติตามข้อบ่งชี้ 
1. กรณีผ่าตัดรักษาโรคข้อเข่าเสื่อม(Total knee prosthesis) ในอายุน้อยกว่า 55 ปีต้อง
ขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัด
2. กรณีผ่าตัดข้อเข่าเทียมประเภทที่มีส่วนแกนเชื่อมต่อ ในการผ่าตัดแก้ไข(Hinge total 
knee prosthesis) ต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัดทุกราย
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพการบริการผ่าตัดรักษาข้อ
เข่าเสื่อม และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่ส านักงานก าหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐานของ
หน่วยบริการที่ Url : http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย
จ่ายตาม DRG กรณีผู้ป่วยในทั่วไปและ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 41 ---
การใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
41
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
- เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีอายุน้อยกว่า 5 ปี และมีข้อบ่งชี้ในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียม
ในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
- ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม 
เหมือนเดิม
- อยู่ระหว่างทบทวนประกาศ เรื่องอายุ
ผู้รับบริการ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม โดยการรับรองจากราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิก
แพทย์แห่งประเทศไทย หรือกระทรวงสาธารณสุข 
อัตราจ่าย
1. ค่าผ่าตัด จ่ายตาม DRGs ตามประกาศกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่ายเพิ่มเติมส าหรับอุปกรณ์ ตามประกาศอุปกรณ์ และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
3. ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยินและการฝึกพูด โดยผู้ป่วยต้องลงทะเบียนคนพิการ จ่ายให้แก่หน่วยบริการที่มี
ศักยภาพตามผลงานการให้บริการ ไม่เกิน 4 ครั้งต่อเดือน จากงบค่าบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้าน
การแพทย์ มีเงื่อนไขและอัตราการจ่าย ดังนี้
    3.1 ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยิน 150 บาท/ครั้ง  
    3.2 ค่าบริการแก้ไขการพูด 150 บาท/ครั้ง 
โปรแกรม
1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

--- Page 42 ---
บริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียม
42
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่สูญเสียฟันทั้งหมดของขากรรไกรบนและหรือขากรรไกรล่าง ซึ่งทันตแพทย์
พิจารณาแล้วพบว่ามีการละลายตัวของกระดูกขากรรไกรเป็นอย่างมากจนไม่สามารถใส่ฟันเทียมตามวิธีการ
ปกติได้ ตามแนวทางปฏิบัติทางคลินิกเพื่อการรักษาทางทันตกรรมรากเทียมของกระทรวงสาธารณสุข
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรากฟันเทียม
อัตราจ่าย
1. รายการรากฟันเทียม สนับสนุนเป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการ
ด้านยาและเวชภัณฑ์ตามแผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียม และอุปกรณ์ทางการ
แพทย์ และชุดตรวจทางห้องปฏิบัติการที่จ าเป็นตามโครงการพิเศษ
2. ค่าผ่าตัดใส่รากฟันเทียม จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 17,500 บาท/ราย 
3. ค่าติดตามการรักษา จ่ายเป็นระยะเวลา 5 ปี ดังนี้ 
   3.1 ปีที่ 1 (ปีที่ผ่าตัด) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 700 บาท  
   3.2 ปีที่ 2 ถึงปีที่ 5 จ่ายตามจ านวนครั้งบริการอัตรา 700 บาท/ครั้ง จ านวนไม่เกิน 4 ครั้ง/ปี
โปรแกรม
1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

--- Page 43 ---
บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม
43
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยเป็นโรคต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม โดยมีข้อบ่งชี้ตามมาตรฐานของราช
วิทยาลัยจักษุแพทย์แห่งประเทศไทย
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจก และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่ส านักงานก าหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐาน
ของหน่วยบริการ ที่ Url : http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย
1. กรณีผ่าตัดปกติ ในผู้รับบริการที่มีระดับสายตาแย่กว่า 20/200 จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 7,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง 
2. กรณีมีภาวะแทรกซ้อนจากการผ่าตัดและมีการดูแลรักษาภาวะแทรกซ้อนนั้น จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 9,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
3. กรณีผ่าตัดผู้รับบริการที่มีระดับสายตา 20/200 ถึง 20/100 ตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ต้องรับการผ่าตัด หรือมีความจ าเป็น จ่าย
ในอัตราเหมาจ่าย 5,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
4. จ่ายเพิ่มค่าอุปกรณ์ ดังนี้
   4.1 ค่าบริการเลนส์แก้วตาเทียม  ในอัตราดังนี้ 
      (1) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดพับได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 2,800 บาท 
      (2) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดแข็งพับไม่ได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 700 บาท 
   4.2 ค่าอุปกรณ์อื่นๆ เป็นไปตามประกาศกรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 44 ---
การอุทธรณ์ข้อมูลที่ติด C หรือ Deny ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา
44
ข้อมูลที่ติด C825 หรือ Deny I04 ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา การยื่นอุทธรณ์
ขอให้แนบเอกสาร ดังนี้
➢เวชระเบียนผู้ป่วยที่มีบันทึกเกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา ได้แก่ ใบบันทึกการผ่าตัด  
(Operative note) ที่มีบันทึกการใช้อุปกรณ์, บันทึกการสั่งใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา
➢หลักฐานการใช้อุปกรณ์ดังกล่าว ได้แก่ sticker ของอุปกรณ์ที่ใช้ (ถ้าอุปกรณ์นั้นมี sticker)
➢กรณีอุปกรณ์นั้นไม่มี sticker ต้องระบุรายละเอียดของอุปกรณ์และจ านวนที่ใช้ลงในใบบันทึกการผ่าตัด 
(Operative note) ให้ครบถ้วน
➢กรณีอวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษาภายนอกร่างกาย เช่น ฟันเทียม รถเข็นนั่ง เครื่องช่วยเดิน ต้องมี
หลักฐานการสั่งจ่าย และหลักฐานการลงนามรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์ของผู้ป่วยหรือญาติ
➢แนบภาพถ่าย Film x-ray ส่วนที่มีรายละเอียดการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา(ถ้ามี)

--- Page 45 ---
การบริการกรณีเฉพาะอื่น ๆ 
45
บริการปี 2567
บริการปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
1. กรณีรักษาทั่วไป ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 3 เดือน ที่มีหลักฐานรับรอง
จากส านักงานประกันสังคม
2. กรณีคลอดบุตร ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือนที่มีหลักฐานรับรองจาก
ส านักงานประกันสังคม
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิประกันสังคม
หน่วยบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย
1. ผู้ป่วยนอก จ่ายตามรายการ FS อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วย Point system with 
Global budget หากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับ
2. ผู้ป่วยใน จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป
โปรแกรม
e-Claim

--- Page 46 ---
บริการผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุ
หรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด
OPAE
การใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขใน
หน่วยบริการอื่นของผู้รับบริการกรณี
ที่มีเหตุสมควร
OP 
กรณีปกป้องการได้รับบริการนอกเครือข่ายกรณีจ าเป็น
การบริการกรณีเฉพาะบริการผู้ป่วยนอก (OP)
Anywhere
1
2
OP Refer
3
บริการผู้ป่วยนอกที่รับการส่งต่อ

--- Page 47 ---
ประกาศ
ที่เกี่ยวข้อง

--- Page 48 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
1. เป็นการเข้ารับบริการด้วยอุบัติเหตุ / เจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดกับ
หน่วยบริการประจ า
 2. เป็นการเข้ารับบริการกรณีอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินโดยไม่จ ากัดจ านวนครั้ง
คงเดิม
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด 
- ผู้รับบริการที่ไม่สามารถกลับไปรักษายังหน่วยบริการประจ าได้ ภายใน 15 วัน 
นับจากวันที่รับบริการ 
- ผู้ป่วยกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด ที่มีนัดติดตามอาการ ครั้ง
แรกหลังจ าหน่าย 
- ผู้รับบริการที่ได้รับการส่งต่อมารับการตรวจวินิจฉัย และกลับไปรับการรักษา
ต่อเนื่องยังหน่วยบริการเดิม 
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุจราจร ที่มีค่าใช้จ่ายในการรักษาเกินกว่าวงเงิน
จาก พระราชบัญญัติคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ พ.ศ. 2535 และที่ได้แก้ไข
เพิ่มเติม 
- ทหารกองประจ าการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือ และกรมแพทย์ทหารอากาศ 
- ทหารผ่านศึก
- คนพิการ
คงเดิม
1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OPAE

--- Page 49 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC
คงเดิม
อัตราจ่าย
- จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ
- อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของ
ราคาตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ 
คงเดิม
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OPAE (ต่อ)

--- Page 50 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
1. เป็นการส่งต่อผู้ป่วยนอกข้ามจังหวัด จากหน่วยบริการประจ าเป็นผู้ส่งต่อ หรือส่งต่อจาก
หน่วยบริการที่รับส่งต่อจากหน่วยบริการประจ า
2. จังหวัดในภูมิภาคที่มี รพ.มหาวิทยาลัยตั้งอยู่ในจังหวัด (UHOSNET) กรณีที่จ าเป็นต้องส่ง
ต่อจาก รพท./รพศ. ไปยัง รพ.มหาวิทยาลัยในจังหวัด
- คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC
คงเดิม
อัตราจ่าย
1. จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ
2. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ <=1,600 จ่ายจากเงินเหมาจ่ายรายหัวของ Hmain
3. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ >1,600 จ่ายจากเงิน CR (ที่กันไว้ของ OP Refer) 
คงเดิม
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
2. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OP Refer

--- Page 51 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
เป็นการให้บริการในหน่วยบริการอื่นกรณี ที่มีเหตุสมควร นอกจากการใช้สิทธิ
รับบริการสาธารณสุขจากหน่วยบริการประจ าของตน หรือหน่วยบริการปฐม
ภูมิในเครือข่ายหน่วยบริการที่เกี่ยวข้อง
การให้บริการข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจ า หรือหน่วย
บริการปฐมภูมิในเครือข่าย 
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ(D1)
คงเดิม
หน่วยบริการ
- หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ ยกเว้นหน่วยบริการที่ให้บริการสาธารณสุขกับผู้รับบริการที่
ลงทะเบียนในหน่วยบริการประจ าและ การส่งต่อจากหน่วยบริการประจ าใน
เครือข่าย 
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ
▪
อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา
ตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ
▪
การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย กรณีหน่วย
บริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจ า จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น 
บริการทันตกรรม ชดเชยตามอัตราที่ก าหนดราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา
กลางที่ก าหนดของแต่ละรายการ 
- จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS
- การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย 
  ข้ามจังหวัด กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงาน 
  ประจ า จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น บริการ
  ทันตกรรม จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) 
   ของราคา FS
**กรณีบริการในจังหวัดค่าใช้จ่ายตกกอง OP Hmain ตามจ่าย
กันเองใน จังหวัด
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
3. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีOP Anywhere

--- Page 52 ---
หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรอบงบประมาณการจัดสรรค่าบริการ OP BKK ปี 2568
01
02
บริการผู้ป่วยนอกเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร (OPBKK)

--- Page 53 ---
02
กรอบการจัดสรรงบประมาณ ค่าบริการ OP BKK ปีงบประมาณ 2568
นอกเครือข่าย
(หน่วยบริการ
ประจ า)
361 /ประชากร/ปี
Central  Reimburse
ปรับเตามสถานการณ์แบบงบสมดุล 
หากเกิน 410 บาทต่อประชากรต่อปี ใช้ point system
(ร่าง) งบบริการผู้ป่วยนอก(OP) กทม.
1,462.77 /ประชากร/ปี
ใช้ประชากร UC (1 ต.ค. 2567)
3.555,383 ล้านคน 
ในและนอกเครือข่าย
288 /ประชากร/ปี
1,101.77 /ประชากร/ปี
จัดสรรให้หน่วยบริการ 
(ไม่รวมรายหัวคนพิการ)
OPHC
17 บ/ปชก.
OP เหตุจ าเป็น
73 บ/ปชก.
OPพิการ
กันพิการเดิม
220 บ/ปชก.
ทันตกรรม
รักษา
28 บ/ปชก.
Model 5
Model 1,2,4,และ 5.3 
จัดสรร cap
ให้หน่วยบริการรายเดือน
กันเงิน OP Refer 
300 /ปชก./ปี 
ปรับตามสถานการณ์แบบงบสมดุล หาก
เกิน 360 บาทต่อ ปชก ต่อปี ใช้ point 
system  
OP Refer ไม่มีกันเงิน
สปสช. Clearing house  
Diff Cap of 
n POP : Chronic
30 : 70
คงเหลือ จัดสรร cap
ให้หน่วยบริการรายเดือน
OPAE ตาม
ก าหนด
23/ปชก.
กันคนพิการ 
มารวมกัน
ถ้วเฉลี่ยข้าม
กองทุนได้

--- Page 54 ---
หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ความหมาย
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568 ( สิ่งที่เปลี่ยนแปลง )
ผู้รับบริการ
ผู้มีสิทธิซึ่งลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการเป็นหน่วยบริการ
ประจ า ของตน เพื่อรับบริการสาธารณสุขในเขตพื้นที่
กรุงเทพมหานคร
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีสิทธิรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ตามประกาศนี้ ต้องเป็นหน่วยบริการซึ่งให้บริการผู้ป่วย
นอกในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร
คงเดิม
เครือข่าย
-
เครือข่ายของหน่วยบริการประจ า ประกอบด้วย หน่วยบริการ
ปฐมภูมิ หน่วยบริการประจ า และหน่วยบริการที่รับส่งต่อ 
ทั้งนี้ ตามที่ส านักงานก าหนด
กรณีบริการที่มีค่าใช้จ่ายสูงรายการบริการผู้ป่วยนอกที่มีค่าใช้จ่ายสูงตามที่ส านักงาน
ก าหนด โดยจ่ายจากงบบริการผู้ป่วยนอกที่กันไว้จ่าย
ส าหรับหน่วยบริการในพื้นที่กรุงเทพมหานคร
คงเดิม

--- Page 55 ---
หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ความหมาย
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
บริการทันตกรรมรักษา 
ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ 
หรือรายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่
ส านักงานก าหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าเครื่องมือ 
และวัสดุสิ้นเปลืองที่ใช้ด้วย 
ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือ
รายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่ส านักงาน
ก าหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าบริการผู้ป่วยนอก ค่า
เครื่องมือ ยาพื้นฐานส าหรับท าหัตถการ และวัสดุสิ้นเปลืองที่
ใช้ด้วย 
คนพิการ
คนพิการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติเกี่ยวกับการใช้สิทธิเข้ารับบริการสาธารณสุขของ
ทหารผ่านศึกและคนพิการ
คงเดิม
กรณีที่มีเหตุจ าเป็น
-
ผู้ป่วยที่มีเหตุจ าเป็นทางการแพทย์ หรือทางกายภาพ หรือทาง
สังคม

--- Page 56 ---
กรณีการให้เคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษา 
ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน 
รวมบริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร

--- Page 57 ---

--- Page 58 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายที่มีการเปลี่ยนแปลงในประกาศ พ.ศ. 2566 และ 2567
หัวข้อ
ปี2566-2567
ปี2568
มีผลกับข้อมูลบริการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
หลักเกณฑ์การจ่าย
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็น
โรคมะเร็ง รวมถึง
1. การตรวจเพื่อยืนยันการวินิจฉัยโรคมะเร็ง โดยครอบคลุมการ
ตรวจหาระยะของโรคมะเร็ง ไม่รวมการตรวจคัดกรอง หรือการ
ตรวจเพื่อศึกษาวิจัย
2. การรักษาโรคนะเร็งด้วยยาเคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
รักษา
3. การรักษาภาวะแทรกซ้อนที่เกิดจากโรคมะเร็ง ภาวะแทรกซ้อน
จากการรักษา รวมทั้งโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
4. การตรวจเพื่อติดตามผลการรักษาภายหลังการรักษาโรคมะเร็ง
และโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อประกอบการสั่งใช้ยารักษา
มะเร็งยาบัญชี จ (2) 
การให้เคมีบ าบัด ฮอร์โมน หรือรังสีรักษาส าหรับ
ผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน 
รวมบริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่
มีเหตุสมควร 
**เฉพาะการรักษาโรคมะเร็งด้วยเคมีบ าบัดหรือ
ฮอร์โมนหรือรังสีรักษา**

--- Page 59 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายชดเชยค่าบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ
ปี2566-2567
ปี2568
มีผลกับข้อมูลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
แนวทางการรักษา
1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561
2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งทางโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ พ.ศ. 
2561
3. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2561
1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 
2566
2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566
การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่าย
ในโปรแกรม e-Claim
บันทึกเบิกเป็นกรณี Cancer Anywhere
Project cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่ที่พร้อม
- ยกเลิกProject cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่
ที่พร้อม
- ตรวจสอบจากรหัส ICD10/ICD9 รายการยาเคมีบ าบัด 
และหรือรายการรังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
- ตรวจสอบรหัสรังสีรักษาตามรหัส FS แทนรหัส RTX เดิม
การตรวจสอบข้อมูลการ
เบิกจ่าย
การ Post audit
การตรวจสอบทั้ง Pre และ Post audit

--- Page 60 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณีรักษาโรคมะเร็ง 
ปี 2568
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติUC/สิทธิว่าง (PUC) และผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบ UC ดังนี้
▪หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพในการให้บริการรักษาโรคมะเร็งด้านเคมีบ าบัด/
ฮอร์โมน
▪หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านรังสีรักษา
โปรแกรมเบิกจ่าย
E-claim
เงื่อนไขการจ่าย
▪ก าหนดให้มีการ Authentication มีการยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิกรณีประเภท
ผู้ป่วยนอก (OP)
▪มีระบบการตรวจสอบก่อนจ่าย (Pre-audit)
▪มีระบบการตรวจสอบหลังจ่าย (Post-audit)

--- Page 61 ---
เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
ประเภท
ชนิดมะเร็ง
การรักษา
การจ่ายชดเชยปี 2566-67
การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยนอก (OP)
20 Protocol รักษาตรงตามแนวทางที่
ก าหนด (P: Protocol)
จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรังษา ตาม
เอกสารแนบท้ายประกาศฯ รวมค่าผสมยาเคมีบ าบัด 
ในอัตราไม่เกิน  160 บาท/วัน 
เหมือนเดิม
**ปรับรายการบันทึกเบิกเป็นรายการ FS ตามประกาศฯ
รักษาไม่ตรงตามแนวทาง
ที่ก าหนด
(N: Non Protocal)
จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนตามที่หน่วยบริการ
เรียกเก็บ รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/วัน ตาม
ค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 2,300 บาท 
จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกิน 2,300 บาท จ่ายเพิ่มรายการ
รังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
มะเร็งทั่วไป (G: General)
จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษาตามที่
หน่วยบริการเรียกเก็บ รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/
วัน ตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท
จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท และจ่ายเพิ่ม
รายการรังสีรักษาตามรายการและอัตรา FS ที่ประกาศ
การรักษาอื่นๆที่เกี่ยวกับโรคมะเร็ง
จ่ายตามรายการ fee schedule ตามอัตราที่
ประกาศ
ให้ทุกหน่วยบริการที่มีศักยภาพตามที่ก าหนด
1. กรณีบริการในจังหวัด เป็นไปตามข้อตกลงในจังหวัด 
2. กรณีข้ามจังหวัด จ่ายตามรายการและอัตรา FS ที่
ประกาศ (ขึ้นกับประเภทบริการ OP Anywhere หรือ
OPAE หรือ OP Refer )

--- Page 62 ---
เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
ประเภท
ชนิดมะเร็ง
การรักษา
การจ่ายชดเชยปี 2566-67
การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 
1 ม.ค. 68 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยใน (IP) 20 Protocol  รักษาตรงตามแนวทางที่
ก าหนด
(P: Protocol)
จ่าย Deduct DRGs (CCUF) และจ่ายเพิ่มเติม 
(Add on) ค่ายาเคมีบ าบัดตามราคาที่ประกาศ 
กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
เหมือนเดิม
**บันทึกรายการยาหรือรังสีตามรายการ 
FS 
รักษาไม่ตรงตามแนวทาง
ที่ก าหนด
(N: Non Protocal)
จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) 
ค่ายาเคมีบ าบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
เหมือนเดิม
มะเร็งทั่วไป
(G: General) No Protocal
จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) 
ค่ายาเคมีบ าบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
เหมือนเดิม
65

--- Page 63 ---
การรักษากรณีโรคมะเร็ง  แบ่งเป็นกรณี ดังนี้
 1) กรณีโรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา  (โรคมะเร็ง 20 ชนิด) 
         1.1 ให้การรักษาตามโปรโตคอลหรือชนิดโรคที่ก าหนด    1.2  กรณีไม่ได้รักษาตามโปรโตคอลหรือโรคที่ก าหนด 
  2) กรณีโรคมะเร็งที่ยังไม่ได้ก าหนดโปรโตคอล (มะเร็งทั่วไป)
  
กลุ่มโรคมะเร็งที่ก าหนดแนวทางการรักษา (เหมือนเดิม)
ที่
โรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา
1 มะเร็งเต้านม (Breast cancer)
2 มะเร็งปากมดลูก (Cervical cancer )
3 มะเร็งรังไข่ (Ovarian cancer)   
4 มะเร็งมดลูก (Uterine cancer)
5 มะเร็งปอด (Lung  cancer)
6 มะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Colo-Rectal cancer) 
7 มะเร็งหลอดอาหาร (Esophageal cancer) 
8 มะเร็งตับและท่อน้ าดี (Liver & Cholangiocarcinoma) 
9 มะเร็งกระเพาะปัสสาวะ (Bladder Cancer) 
10 มะเร็งต่อมลูกหมาก (Prostate Cancer)  
11 มะเร็งโพรงหลังจมูก (Nasopharyngeal cancer)
12 มะเร็งกระเพาะอาหาร (Stomach Cancer)
13 มะเร็งกระดูกชนิด osteosarcoma
ที่
โรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา
14 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่ (Adult acute 
lymphoblastic leukemia : ALL)
15 มะเร็งต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่ (Lymphoma)
16 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่ (Acute 
Myeloid Leukemia : AML)
17 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่ แบบ Acute promyelocytic
leukemia (APL) 
18 มะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่ (Chronic Myeloid 
Leukemia : CML)
19 มะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอิโลมา ( Myeloma) 
20 มะเร็งเด็ก (Pediatric cancer) 
66
โรคมะเร็งที่ก าหนดชนิดโรตในการรักษา > อ้างอิงตาม
•
คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566
•
คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ 2566 
•
คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก 2566

--- Page 64 ---
ผู้ป่วยโรคมะเร็งในเด็กที่มี อายุน้อยกว่า 15 ปี ให้เป็นไปตามคู่มือว่าด้วย 
แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก ที่จัดท าโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มี อายุระหว่าง 15-18 ปี ให้เป็นไปตาม แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก 
ที่จัดท าโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย หรือ แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งใน
ผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
รักษา ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุ มากกว่า18 ปี ให้เป็นไปตาม แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งใน
ผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีเพิ่ม ความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
รักษา ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566
อายุ <15 ปี
อายุ 15-18 ปี
อายุ >18 ปี
แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็ง (เหมือนเดิม)
67

--- Page 65 ---
รายการรังสีรักษาตามประกาศ FS 

--- Page 66 ---
การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง   
ล าดับ
การตรวจทางห้องปฏิบัติการ
เงื่อนไข
อัตราจ่าย
1
Fluorescence In Situ 
Hybridization (FISH) หรือ (DISH 
test ) หรือ (DISH : Dual – Color 
in situ hybridization
รักษามะเร็งเต้านมระยะเริ่มต้น 
(ICD10=C50*) กรณีสั่งใช้ยา 
trastuzumab หรือยา Ribociclib
จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 10,000 บาท ต่อเต้านม 
1 เต้า 
(ตามประกาศกรณีจ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่าง
ใกล้ชิด พ.ศ 2567)
2
การตรวจยีน Gene mutation
รักษามะเร็ง Chronic myeloid 
leukemia (CML) (ICD10=C92) 
กรณีสั่งใช้ยา imatinib, Dasatinib, 
Nilotinib 
จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 8,000 บาท ต่อปีต่อราย
3
กรณีตรวจวินิจฉัย EGFR mutation
ผู้ป่วยมะเร็งปอด (NSCLC) ระยะ
ลุกลามถึงแพร่กระจาย(ICD10=C34) 
กรณีการสั่งใช้ยา erlotinib
ตามประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เกี่ยวกับเรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข 
กรณีการจ่ายตามรายการบริการ
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง เพื่อประกอบการสั่งใช้ยาบัญชี จ (2) ตามประกาศกรณีการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข 
กรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ 2567 ลว.13 กค 2567 https://law.nhso.go.th/files/forms/MzEw/0abd3efa-5c3e-425a-a4c8-50fcd015a5de-133676629314965930.pdf

--- Page 67 ---
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
    (Cleft Lip and Cleft Palate)
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต (Hematopoietic stem cell transplantation, HSCT)
3. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลีย และโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
    (Hemophilia ,Von  Willebrand Disease  )
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
5. การบริหารกองทุนวัณโรค (Tuberculosis :TB)
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) 
บริการกรณีเฉพาะ 

--- Page 68 ---
1. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand 
    หมวด 2 ข้อ 16.1.2.ระบุผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) และผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย
    วอนวิลลิแบรนด์ เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก 
    (Von Willibrand Type3 ,  Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก )
    (ตามประกาศกรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567)
2. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
    เพิ่ม การให้เลือดทุกชนิด กรณีบริการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมียส าหรับบริการตั้งแต่
1 ต.ค. 66 (ตามประกาศกรณีบริการเฉพาะโรคฯ (ฉ.2) 2567)
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง

--- Page 69 ---
การบริการโรคเฉพาะ
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่าย
สูงฮีโมฟีเลีย และโรค
เลือดออกง่ายวอนวิลลิแบ
รนด์ (Hemophilia ,Von  
Willebrand Disease 
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอลวิลลิแบรนด์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่ และ
ผู้ป่วยที่ลงทะเบียนฤผ่านโปรแกรม DMIS 
โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ 
เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand
Type3 , Von Willibrand Type2+ชนิด
รุนแรงมาก )
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลีย ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คงเดิม
อัตราจ่าย
1.กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) 
- ค่าแฟคเตอร์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
        - ค่าแฟคเตอร์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
        - OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit
        - IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit
คงเดิม
โปรแกรม
DMIS
คงเดิม
การจ่ายชดเชย
รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป
คงเดิม

--- Page 70 ---
กรณีการบริการโรคเฉพาะ
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
การดูแลผู้ป่วย
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย 
(Thalassemia)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัส
ซีเมียชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: 
TDT) ได้แก่ โรค Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta 
thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D 56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta 
thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา
กลางที่ก าหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการ
บริการ ดังนี้ 
    - การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง 
    - การตรวจ Serum ferritin 
    - ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal) 
    - ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiporne (L1, DFP) 
เพิ่ม 
การให้เลือดทุกชนิด
โปรแกรม
โปรแกรม  NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้น
เดือน
คงเดิม

--- Page 71 ---
การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟัน
การผ่าตัด ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่  
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

--- Page 72 ---
บริการตามประกาศนี้
การให้บริการใส่อุปกรณ์เพดานเทียม และอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ตามประกาศฯ
รายละเอียดบริการอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องส าหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่ อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศส านักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 73 ---
ขั้นตอนการลงทะเบียนผู้ป่วย
ติดต่อหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการฯในพื้นที่ใกล้เคียง
อสม./ผู้น าหมู่บ้าน/หน่วยบริการปฐมภูมิ/หน่วยบริการประจ า/กาชาดจังหวัด/ส านักงานสาธารณสุขจังหวัด
(เด็กแรกคลอดที่มีภาวะปากแหว่งฯ)
หน่วยบริการฯ/ส านักงานสาธารณสุขฯ
(ยสส.1)ระบบ ONLINE (www.nhso.go.th)
ผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่ง เพดานโหว่/การแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
หน่วยบริการรับค่าใช้จ่ายจากสปสช.
ค้นหาผู้ป่วยในชุมชน
ลงทะเบียนใน
โปรแกรม DMIS
ผู้ป่วยเข้ารับบริการ
แจ้งหน่วยบริการฯ/ส านักงานสาธารณสุขฯ

--- Page 74 ---
ขั้นตอนการแสดงความจ านงค์การเข้าร่วมโครงการของหน่วยบริการ
จัดท าฐานทะเบียนหน่วยบริการ Cleft  
และออก username password
หน่วยบริการ
แสดงความจ านง
สปสช. 
พิจารณาเอกสารการสมัคร

--- Page 75 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด 
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
    (Cleft Lip and Cleft Palate)
ข้อ 2.1.-2.5.เป็นไปตามประกาศแนบท้าย
เอกสารหมายเลข 1 หน้า 7
กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) และผู้ป่วยลงทะเบียนในโปรแกรม DMIS  
คงเดิม
หน่วยบริการ:
1.หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ให้บริการผ่าตัด
2.หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่แจ้งความประสงค์ให้บริการฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
คงเดิม
เงื่อนไขการจ่าย:
1. การผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่งเพดานโหว่ จ่ายตามระบบ DRG
2.การใส่อุปกรณ์เพดานเทียมและอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ดังนี้
   2.1.เพดานเทียม (Palatal Obturator) รหัส 2704 อัตราจ่าย 800 บาท 
          - ใช้ในผู้ที่มีภาวะเพดานโหว่ (Cleft palate) เพื่อช่วยในการดูดนม
   2.2. เพดานเทียม (Obturator + Screw) รหัส 2704A อัตราจ่าย 1,500 บาท 
-ส าหรับจัดสันเหงือกที่แหวงและถางออก 
         -เพื่อชวยในการดูดนม 
2.3. เพดานเทียม [Obturator + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704B อัตราจ่าย 1,800 บาท
-ส าหรับจัดโครงสร้างจมูกและจัดสันเหงือก
-ใช้หลังเย็บริมฝีปากเพื่อช่วยดูดนมและ maintain จมูก
 
คงเดิม
ปากแหว่ง เพดานโหว่ 

--- Page 76 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ 
(เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด 
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
    (Cleft Lip and Cleft Palate)
(ต่อ)
ข้อ 2.6.และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่าย เพื่อบริการ
สาธารณสุข ปี 2565
2.4. เพดานเทียม [Obturator + Screw + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704C อัตราจ่าย 2,500 
บาท
-ส าหรับจัดสันเหงือกที่แหว่งและถ่างออก, ยื่นออก 
-ส าหรับจัดโครงสร้างจมูก
2.5. เพดานเทียม [Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704D อัตราจ่าย 700 บาท
- ส าหรับจัดโครงสร้างจมูก
- maintain โครงสร้างจมูก
โปรแกรม: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม E-claim
2.6.Maxillary distractor 200,000 บาท/ชุด (ราคากลาง)
-จ่ายตามผลงานการให้บริการในรูปแบบเอกสาร โดยมีการขออนุมัติก่อนการให้บริการและหลังให้บริการ 
หน่วยบริการส่งหนังสือพร้อมหลักฐานเพื่อขอรับการชดเชย
3.ทันตกรรมจัดฟัน
   3.1. รักษาทางทันตกรรมจัดฟันเพื่อแก้ไขการสบฟันผิดปกติ (DEN030) อัตราจ่าย 48,000 บาท
3.2. ใส่ฟันเทียมหรือรักษาทางทันตกรรม อื่นๆ ที่จ าเป็น (DEN034) อัตราจ่าย 48,000 บาท
โปรแกรม : บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม DMIS ยสส.4 
คงเดิม
ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)

--- Page 77 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด 
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
    (Cleft Lip and Cleft Palate)
(ต่อ)
ข้อ 2.6.และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่าย เพื่อบริการ
สาธารณสุข ปี 2565
4. บริการแก้ไขการพูดและการได้ยิน 
4.1.Speed Language and hearing problem Intervention อัตราจ่าย 3,850 บาท/ราย/ปี
4.1.1.ตรวจการได้ยิน
4.1.2.การประเมินภาษา การพูด
4.1.3.การแก้ไขภาษา การพูดการได้ยิน
4.1.4.การประเมินการสั่นพ้องผิดปกติจากปัญหา VPI ด้วยการฟัง*การประเมิน instrumental VPI 
(ได้รับการจ่ายชดเชยจากกองทุนฟื้นฟูฯระดับเขตให้บริการได้เฉพาะหน่วยบริการที่ได้รับการรับรองจาก
สมาคมโสตสัมผัสวิทยาและการแก้ไขการพูดแห่งประเทศไทย)
         4.1.5.การตรวจติดตามการรักษาต่อเนื่องการได้ยิน
โปรแกรม : จ่ายตามผลงานการให้บริการในโปรแกรม DMIS ยสส.5
5. สภากาชาดไทย จ่ายสนับสนุนค่าพาหนะ แก่ผู้ป่วยและญาติ ดังนี้
   5.1.ส าหรับผู้ป่วยที่เข้ารับการผ่าตัดแก้ไขปากแหว่งเพดานโหว่ครั้งละ 1,000 บาท (ใช้เอกสารแนบ 
ยสส.1 และ ยสส.2
   5.2.ส าหรับผู้ป่วยที่เข้ารับบริการทันตกรรมจัดฟันหรือแก้ไขการพูดครั้งละ 500 บาท (จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/
เดือน ใช้เอกสารแนบ ยสส.4 และ ยสส. 5)
คงเดิม
ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)

--- Page 78 ---
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต 

--- Page 79 ---
บริการตามประกาศนี้ 
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต 
รายละเอียดบริการ HSCT อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 3.4 แนบท้ายประกาศ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ประกาศ HSCT

--- Page 80 ---
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิด
เม็ดโลหิต (HSCT)
ประกาศหน้าที่ 2 ,3, 4 และ
เอกสารแนบท้ายหมายเลข 3.4
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข
เป็นผู้ป่วยที่ได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการ HSCT ผ่านโปรแกรม E-claim
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่าย
เซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต ตามแนวทางที่ สปสช. ก าหนด 
- R0204 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้าน
การบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต
- R020401 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Autologous
- R020402 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:ผู้ใหญ่:Autologous
- R020403 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Allogeneic
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายชดเชยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขแบบเหมาจ่าย
(ครอบคลุมระยะ Pre-transplant Transplant และ Post-transplant)
- งวดที่ 1 จ่ายหลังส่งข้อมูล conditioning (D0)
- งวดที่ 2 จ่ายหลังจากส่งข้อมูล follow up 30 วัน (กรณียังมีชีวิต)
การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
ผ่านโปรแกรมE-claim ทกวันสิ้นเดือน
คงเดิม
ประกาศ 
ยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ

--- Page 81 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิด
เม็ดโลหิต (HSCT) (ต่อ)
ประกาศหน้าที่ 3 และเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 3.4
อัตราจ่าย (ต่อ)
คงเดิม
ตรวจรหัสการเบิกจ่าย
กับรหัสโรค
รายการส าหรับผู้ใหญ่                                          รายการส าหรับเด็ก
คงเดิม
ประกาศ 
ยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต (ต่อ)

--- Page 82 ---
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand 

--- Page 83 ---
บริการตามประกาศนี้
ผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia)
(รายละเอียดบริการผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) อยู่ในประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567

--- Page 84 ---
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
3. การดูแลรักษาโรค
ค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลีย และ
โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิ
แบรนด์ (Hemophilia 
,Von  Willebrand 
Disease 
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอลวิลลิแบรนด์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่ 
และผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS 
โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ 
เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand Type3 ,  
Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก)
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลีย ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คงเดิม
อัตราจ่าย
1.กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) 
- ค่าแฟคเตอร์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
        - ค่าแฟคเตอร์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
        - OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit
        - IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit
คงเดิม
โปรแกรม
DMIS
คงเดิม
การจ่ายชดเชย
รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป
คงเดิม

--- Page 85 ---
การจ่ายกรณีโรคที่ต้องบริหารจัดการเฉพาะโรคการดูแลผู้ป่วย
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย

--- Page 86 ---
บริการตามประกาศนี้
1.
การดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย
2.
การบริหารกองทุนวัณโรค
3.
การบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) 
รายละเอียดบริการการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข ๑ แนบท้าย และรายการบริการให้เลือดแนบประกาศส านักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ฉบับที่ ๒ ,การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงเอกสารหมายเลข ๒ แนบท้ายประกาศ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเอกสารหมายเลข ๔ แนบท้ายประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
67_ประกาศการจ่าย การ
บริหารเฉพาะโรค (ฉบับที่ 2

--- Page 87 ---
การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิต
จางธาลัสซีเมีย 
(Thalassemia)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
ชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค 
Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D 
56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคากลางที่
ก าหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการบริการ ดังนี้ 
    - การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง 
    - การตรวจ Serum ferritin 
    - ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal) 
    - ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiporne (L1, DFP) 
เพิ่ม 
การให้เลือดทุกชนิด
โปรแกรม
โปรแกรม  NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
คงเดิม

--- Page 88 ---
การบริหารกองทุนวัณโรค

--- Page 89 ---
ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข 
กรณีกรณี บริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566
การดูแลผู้ป่วยวัณโรค รวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง

--- Page 90 ---
93
1. บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค (PP FS) 
กรอบการบริหารงบบริการผู้ป่วยวัณโรค ปีงบประมาณ 2567
2. บริการดูแลรักษาด้วยยารักษาวัณโรค และบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง 
ขอบเขตบริการ
แนวทางการจ่ายค่าใช้จ่าย
1) บริการยารักษาวัณโรค
1.1) ยารักษาวัณโรคสูตรพื้นฐาน
1.2) ยารักษาวัณโรคสูตรดื้อยา
 - ยารักษาวัณโรคดื้อยา (RR-TB/MDR-TB)
 - ยารักษาวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก (Pre-XDR-TB/XDR-TB)
ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาวัณโรค
2) บริการตรวจและรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง
2.1) บริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง
2.2) บริการยารักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง
- จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการ
ให้บริการ
- ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาการติดเชื้อ
ระยะแฝง
3) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรค
3.1) บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรค
3.2) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา
3.3) บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา (1st และ 2nd line drug)
3.4) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อติดตามการรักษาวัณโรคดื้อยา
จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
4) บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับการรักษาและติดตาม
จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
ขอบเขตบริการ
แนวทางการจ่าย
ค่าใช้จ่าย
บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค แบบเข้มข้นในกลุ่มที่มีความ
เสี่ยงสูง
1. ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรคปอด
2. ผู้ต้องขัง ผู้อาศัยในสถานคุ้มครองและพัฒนาคน
พิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง
3. ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
4. ผู้ป่วยโรคที่ท าให้ภูมิคุ้มกันลดลงได้แก่ผู้ป่วยเบาหวาน
ที่ควบคุมระดับน้ าตาลไม่ได้(HbA1C มากกว่าหรือ
เท่ากับ 7 mg %) ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรัง หรือได้รับยากด
ภูมิคุ้มกัน
5. ผู้สูงอายุมากกว่าหรือเท่ากับ 65 ปี ที่สูบบุหรี่ หรือมี
โรคร่วมปอดอุดกั้นเรื้อรัง หรือ มีโรคร่วมเบาหวาน
6. ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง
7. บุคลากรสาธารณสุข
จ่ายเป็นค่าบริการ
ตามผลงานบริการ 
(ผ่านระบบ
Seamless)
*ประชาชนไทยทุก
สิทธิ 

--- Page 91 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรค
รวมทั้งการรักษาการติดเชื้อ
วัณโรคระยะแฝงในเด็ก
1. บริการยารักษาวัณโรค
ประกาศหน้าที่ 37 และ
เอกสารแนบท้ายหมายเลข 
2
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค  
3.  อัตราจ่าย
     3.1 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
   5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคทั้งวัณโรคในปอดและนอกปอด ที่ลงทะเบียนรักษาในระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ (ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub)
5.2 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
2. บริการตรวจการติดเชื้อ
วัณโรคระยะแฝง (TST)
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปี)
คงเดิม
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่า
ยเพื่อบริการสาธาร

--- Page 92 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
2. บริการตรวจการติดเชื้อ
วัณโรคระยะแฝง (TST)
(ต่อ)
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 อายุ ≤ 18 ปี  5.2 ยังไม่เป็นวัณโรค
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
3. บริการตรวจค้นหาและคัด
กรองวัณโรคแบบเข้มข้นใน
กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค 
(บริการ PP FS)
ประกาศหน้าที่ 14 รายการ
และอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
▪
บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR) 
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3.  อัตราจ่าย
3.1 100 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี) ส าหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้ง/คน/ปี 
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง   - ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรค                 - ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
                       - ผู้ป่วยโรคที่ท าให้ภูมิคุ้มกันลดลง   - ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง 
                       - ผู้ต้องขัง/สถานคุ้มครองและพัฒนาคนพิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง 
                       - ผู้สูงอายุ ≥ 65 ปีที่สูบบุหรี่ หรือโรคปอดหรือโรคเบาหวาน 
                       - บุคลากรสาธารณสุขสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คงเดิม
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่า
ยเพื่อบริการสาธาร
ประกาศการจ่ายค่าใ
้จ่ายเพื่อบริการสาธารณ
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 93 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
3. บริการตรวจค้นหาและคัด
กรองวัณโรคแบบเข้มข้นใน
กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค 
(บริการ PP FS) (ต่อ)
ประกาศหน้าที่ 14 รายการ
และอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
▪
บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR) 
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
•
บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวันโรค ด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine)
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3.  อัตราจ่าย
3.1 TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.2  Real-time PCR (Xpert MTB/RIF 500 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.3 Real-time PCR MTB/MDR 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง 5.2 ผล CXR ผิดปกติ
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
- ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub - ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
- ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
คงเดิม
ประกาศการจ่ายค่าใ
้จ่ายเพื่อบริการสาธารณ
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 94 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วยวัณ
โรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อ
วัณโรคระยะแฝงในเด็ก
(ต่อ)
3. บริการตรวจค้นหาและ
คัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้น
ในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค 
(บริการ PP FS) (ต่อ)
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ
และอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
•
กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวันโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยาRfampicin (ชนิดเดียว) หรือ 
INH+ Rfampicicin (2 ชนิค) เพื่อวันโรคดื้อยา First- line drugs
คงเดิม
• หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา 
Second - line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือกวิธีใดวิธี
หนึ่ง จากรายการดังนี้
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
   3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้งหรือ
   3.2  Real-time PCR MTB/XDR (FQ wละ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
   5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
   6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
   6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
   6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
ประกาศการจ่ายค่าใ
้จ่ายเพื่อบริการสาธารณ
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 95 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
3. บริการตรวจค้นหาและ
คัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้น
ในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค 
(บริการ PP FS) (ต่อ) 
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ
และอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
•
กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine) ให้ตรวจด้วย AFB และ 
หรือ ตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3.  อัตราจ่าย
3.1 AFB 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 3 ตัวอย่าง/คน/ปี)
3.2 Culture-Solid 200 บาท/ครั้ง/คน/ปี
3.3 Culture-Liquid 300 บาท/ครั้ง/คน/ปี
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 จ่ายอย่างใดอย่างหนึ่ง
5.2 ผล CXR ผิดปกติ
5.3 ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
ประกาศการจ่ายค่าใ
้จ่ายเพื่อบริการสาธารณ
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 96 ---
บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

--- Page 97 ---
ผลผิดปกติ
ผลปกติ/ไม่เข้ากับวัณโรค
คัดกรองด้วย CXR (100 บาท) 
กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
ผลปกติ 
วินิจฉัยวัณโรควิธีMolecular Assay
รักษาผู้ป่วยดื้อยา RR/MDR-TB 
ด้วยสูตรรักษาที่เหมาะสม 
วินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug                                   
1) LPA (ตรวจดื้อยากลุ่ม FQ และAG/CT) หรือ
2) Real-time PCR MTB / XDR
(700 บาท)
เงื่อนไขการชดเชยบริการตรวจวินิจฉัย    
วัณโรค/วัณโรคดื้อยาในกลุ่มเสี่ยง
(ตามแนวทางการควบคุมวัณโรคประเทศไทย พ.ศ.2564)
กรณีเลือกตรวจด้วย TB-LAMP ให้เลือกวิธีใดวิธีนึง ดังนี้  
1) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Xpert MTB/RIF (500 บาท)  
 2) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Line Probe Assay (600 บาท)
3) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Real-time PCR MDR (600 บาท) 
ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา
ด้วยสูตรยาพื้นฐาน 
ผู้ป่วยดื้อยา 
RR/MDR-TB 
ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา
ด้วยสูตรยาพื้นฐาน 
ผู้ป่วยดื้อยา 
RR/MDR-TB 
วินิจฉัยวัณโรค/วัณโรคดื้อยา First line drug (RIFและหรืออื่นๆ)
เงื่อนไข
1 คน/1 ครั้ง/ปีงบประมาณ
เงื่อนไข
ตรวจ Molecular assay   
ได้ เมื่อมีผล CXR  ผิดปกติ 
เท่านั้น(1 คน/1 ครั้ง/ 
ปีงบประมาณ)
เงื่อนไข
กรณีเป็นผู้ป่วยดื้อยา (RR/MDR) 
สามารถตรวจเชื้อวัณโรคดื้อยา 2nd line 
ด้วยวิธีใดก็ได้ ในข้อ 1 หรือ 2 
(1 คน/ครั้ง/course การรักษา) 
AFB (20 บาท) และ/ หรือ
Culture (200/300 บาท)
กรณีที่ไม่สามารถตรวจด้วยวิธี 
Molecular Assay ได้ 
เท่านั้น
เลือกตรวจ Molecular วิธีใดวิธีนึง ดังนี้
1) Xpert MTB/RIF (500 บาท) หรือ
2) Line Probe Assay (600 บาท)  หรือ
3) Real-time PCR MTB/MDR (600 บาท)               

--- Page 98 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ
พื้นฐานการติดตามการรักษา
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1
•
ค่าตรวจ AFB (เฉพาะเสมหะ)
1. สิทธิ UC
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3.  อัตราจ่าย
3.1 20 บาท/ตัวอย่าง (3 ตัวอย่าง/ชุด)
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 ผู้ป่วยใหม่/ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ า ไม่เกิน 3 ชุด/การรักษา
5.2  ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 25 ชุด/การรักษา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
•
ค่าตรวจ CXR
1. สิทธิ UC
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3.  อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง
คงเดิม
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่า
ยเพื่อบริการสาธาร
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 99 ---
กรณีการบริการโรคเฉพาะ
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ
พื้นฐานการติดตามการรักษา 
(ต่อ)
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1
•
ค่าตรวจ CXR
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 ผู้ป่วยใหม่/ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ า ไม่เกิน 2 ครั้ง/การรักษา
5.2 ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 6 ครั้ง/การรักษา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
คงเดิม
5.การตรวจทางห้องปฏิบัติการ
เพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการ
รักษาวัณโรคดื้อยา
1. สิทธิ UC
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
   3.1 การตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture
- เทคนิค Solid Media 200 บาท/ตัวอย่าง
- เทคนิค Liquid Media 300 บาท/ตัวอย่าง
   3.2 การตรวจหาเชื้อดื้อยา First-line drugs
- TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง 
คงเดิม
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่า
ยเพื่อบริการสาธาร
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 100 ---
บริการ
หัวข้อ
เดิม_2567
ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ
ติดเชื้ออวัณโรคระยะแฝงใน
เด็ก
(ต่อ)
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1
5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ
เพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการ
รักษาวัณโรคดื้อยา
(ต่อ)
- Real-time PCR (X-pert MTB/RIF) 500 บาท/ครั้ง 
- Real-time PCR (Anyplex) 600 บาท/ครั้ง
- Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง
   3.3 การตรวจหาเชื้อดื้อยา Second-line drugs  
- Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP) 
700 บาท/ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
   5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
   6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub 6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
   6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
คงเดิม
6. บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณ
โรคที่มารับบริการรักษาและ
ติดตาม
•
บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับบริการรักษาและติดตาม
1. สิทธิ UC                                                        6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค                                        - ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วย
3. อัตราจ่าย  20 บาท/ครั้ง
โปรแกรม TB Data Hub
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค -
- ประมวลผลจ่ายทุกเดือน 
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข  - ชดเชยตามการให้บริการจริง
คงเดิม
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่า
ยเพื่อบริการสาธาร
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)

--- Page 101 ---
การเบิกจ่ายเงินชดเชยกรณีบริการผู้ป่วย
โรคหายาก (RARE DISEASE)

--- Page 102 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) 
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก 
(RARE DISEASE) 
เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะ
โรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะ
โรค พ.ศ. 2566 เอกสาร
หมายเลข 4 หน้า 13
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข: ผู้ป่วยที่มีอาการแสดง(symptomatic) หรือได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคหายากประเภท
กลุ่มโรคมีความผิดปกติของสารโมเลกุลเล็ก (Disorders of small molecules)
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ UC
คงเดิม
หน่วยบริการ: 
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพ ที่มีแพทย์ผู้เชี่ยวชาญในการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคหายาก 7 แห่งดังนี้
1) รพ.จุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย
2) รพ.ศิริราช
3) รพ.รามาธิบดี
4) สถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี 
5) รพ.พระมงกุฎเกล้า
6) รพ.ธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
7) รพ.ศรีนครินทร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น
คงเดิม
1. ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง
   1.1.1. TMS: Comprehensive metaboloc test อัตรา 3,500 บาท/ครั้ง
   1.1.2. Plasma amino acid analysis อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง
   1.1.3. GC/MS: Urine organic acid อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง
คงเดิม

--- Page 103 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE 
DISEASE) (ต่อ)
เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้อง
บริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566 
เอกสารหมายเลข เอกสารหมายเลข 
4.1 หน้า 40-46
2. ค่าติดตามการรักษา
    2.1. ค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากในปีแรก
          -กลุ่ม A อัตรา 200,000 บาท
          -กลุ่ม B อัตรา 50,000 บาท
(แบ่งจ่าย 2 งวด ได้แก่ งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการลงทะเบียนในโปรแกรมระบบบริการดูแล
ผู้ป่วยโรคหายาก ตามที่ สปสช.ก าหนด
งวดที่ 2 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วยตามขั้นตอนการให้การดูแลตาม
แนวทางเวชปฏิบัติที่ก าหนด หลังจากวันลงทะเบียนเป็นผู้ป่วยโรคหายาก 90 วัน)
2.2. ค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิม
                  -กลุ่ม A อัตรา 300,000 บาท
                  -กลุ่ม B อัตรา 33,000 บาท
(งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย
งวดที่ 2 ร้อยละ 50เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย หลังจากเบิกงวดที่ 1 ไม่น้อยกว่า 
90 วัน )
คงเดิม
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)

--- Page 104 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก 
(RARE DISEASE) (ต่อ)
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่าง
หน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสาร
หมายเลข 1 หน้า 4-5
3. ค่าพาหนะส่งต่อและส่งกลับ
-กลุ่ม A/กลุ่ม B
การส่งต่อไปยังศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายาก และการส่งกลับไปดูแลรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการ
ประจ าหรือหน่วยบริการอื่น หรือชุมชน ทั้งทางบก ทางน้ า และทางอากาศ ทั้งนี้ กรณีการส่งกลับไป
ยังชุมชน จ่ายค่าใช้จ่ายเฉพาะส่งกลับจากศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเท่านั้น โดยมีอัตราจ่าย
เช่นเดียวกับอัตราจ่ายในระบบปกติ
   3.1 กรณีรถยนต์ จ่ายตามจริง ไม่เกินระยะทางกรมทางหลวงดังนี้
- ระยะทางไปกลับ ไม่เกิน 50 กิโลเมตร จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท
- ระยะทางไปกลับ มากกว่า 50 กิโลเมตร จ่ายเริ่มต้น 500 บาท และจ่ายเพิ่ม กิโลเมตรละ 4 บาท
   3.2 กรณีค่าเรือ/แพขนานยนต์ จ่ายตามระยะทางและชนิดของเรือ/แพขนานยนต์ ตามอัตราดังนี้
        3.2.1.ระยะทาง ไป-กลับ 5-15 กิโลเมตร ได้แก่
               -เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,200 บาท
               -เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 2,000 บาท
               -เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท
คงเดิม
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)

--- Page 105 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก 
(RARE DISEASE) (ต่อ)
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่าง
หน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสาร
หมายเลข 1 หน้า 4-5
3.2.2.ระยะทาง ไป-กลับ 16-50 กิโลเมตร ได้แก่
                -เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 3,000 บาท
                -เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท
                -เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
         3.2.3.ระยะทาง ไป-กลับ 51-100 กิโลเมตร ได้แก่
                -เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 4,000 บาท
                -เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 10,000 บาท
                -เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
          3.2.4.ระยะทาง ไป-กลับ 101 กิโลเมตรเป็นต้นไป ได้แก่
                 -เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
                 -เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
            3.2.5.ระยะทาง ไป-กลับ ไม่จ ากัดระยะทาง 
                    -แพขนานยนต์  จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาทต่อครั้ง
คงเดิม
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)

--- Page 106 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ 
(เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรค
หายาก (RARE 
DISEASE) 
(ต่อ)
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อ
ระหว่างหน่วยบริการ พ.ศ. 
2565 เอกสารหมายเลข 1 
หน้า 4-5
3.3. กรณีอากาศยานปีกหมุน (เฮลิคอปเตอร์) จ่ายตามชนิดเครื่องยนต์และระยะเวลา
ในการบินดังนี้ 
          3.3.1.เฮลิคอปเตอร์ 1 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 40,000 บาท / ชั่วโมงบิน
           3.3.2.เฮลิคอปเตอร์ 2 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 80,000 บาท / ชั่วโมงบิน
           3.3.3.เฮลิคอปเตอร์ 3 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 120,000 บาท / ชั่วโมงบิน
           3.3.4.เฮลิคอปเตอร์ 4 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 160,000 บาท / ชั่วโมงบิน
คงเดิม
โปรแกรมE-claim
คงเดิม
รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือน และจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป
คงเดิม
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)

--- Page 107 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการกรณีผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์

--- Page 108 ---
บริการตามประกาศนี้
กรณีบริการผู้ป่วยติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566

--- Page 109 ---
ย้ายไปอยู่ในงบส่งเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรค
(รวมการตรวจด้วย HIV-Self test)
(ร่าง) กรอบแนวทางการบริหารจัดการค่าบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ ปี 2567

--- Page 110 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS)
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV 
/AIDS)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 1
1.บริการดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัสและบริการที่เกี่ยวข้อง
   1.1. การดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัส เอชไอวี สูตรพื้นฐานและสูตรดื้อยา
         1.1.1.มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
         1.1.2.หน่วย ARV
         1.1.3.อัตราจ่าย :ชดเชยเป็นยา 
         1.1.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap 
    1.2. การดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส FENOFIBRATE , SIMVASTATIN , 
ATORVASTATIN , GEMFIBROZIL
         1.2.1.กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
         1.2.2.หน่วย ARV
         1.2.3.อัตราจ่าย :ชดเชยเป็นยา 
         1.2.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap 
    1.3.ถุงยางอนามัย
         1.3.1.กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิ UC
         1.3.2.หน่วย ARV
         1.3.3.อัตราจ่าย: ชดเชยเป็นถุงยางอนามัย 
         1.3.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap และประมวลผลจ่ายถุงยางอนามัยตามผลงานการบริการทุก
เดือน
คงเดิม

--- Page 111 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ 
(เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 1
1.4. ค่าบริการดูแลรักษาและให้ค าปรึกษา (F/U) 
      1.4.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.4.2.หน่วย ARV, HTC
      1.4.3. อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 12 ครั้ง/ปีงบประมาณ)
1.5.การตรวจเพื่อวินิจฉัยการติดเชื้อเอชไอวีในทารก (PCR) 
     1.5.1.สิทธิ UC
     1.5.2.หน่วย Anti-HIV
     1.5.3. อัตราจ่าย 1,000 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้งภายใน 1 ปี หลังคลอด)
     1.5.4.หลักเกณฑ์การจ่าย
           1) ทารกที่คลอดจากแม่ติดเชื้อเอชไอวี แรกเกิด-18 เดือน
              - ไม่เกิน 5 ครั้ง
              - ถ้าผลตรวจเป็น +/+ หยุดจ่าย
              - ถ้าผลตรวจ 4 ครั้ง เป็น -/-/-/- หยุดจ่าย
              - ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น – ต้องส่งตรวจห่างกันมากกว่า 14 วัน
              - ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น + ไม่นับระยะห่างของครั้งต่อไป
     1.5.5.ชดเชยเป็นเงิน 
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 112 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 1
1.6. การตรวจ CBC, FBS, Cr, Chol, TG, SGPT/ALT 
      1.6.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.6.2. หน่วย ARV
      1.6.3.จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 25 บาทต่อรายการต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี)
      1.6.4.ชดเชยเป็นเงิน
1.7. การตรวจหาจ านวนเม็ดเลือดขาวชนิด (CD4)
      1.7.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.7.2. หน่วย CD4
      1.7.3. จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี)
      1.7.4. ชดเชยเป็นเงิน 
1.8.การตรวจหาปริมาณไวรัสในกระแสเลือด 
      1.8.1.สิทธิ UC
      1.8.2. หน่วย VL
      1.8.3.จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1,350 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน ๒ ครั้งต่อปี)
      1.8.4.สามารถตรวจเพิ่มเติมได้ในกรณีดังต่อไปนี้
             1) ผู้รับบริการเปลี่ยนสูตรยาเนื่องจากผลข้างเคียงของยา
             2) หญิงตั้งครรภ์ที่ติดเชื้อเอชไอวีสามารถตรวจประเมินความเสี่ยงต่อการติดเชื้อในทารกที่อายุครรภ์มากกว่า 32
สัปดาห์
             3) ตรวจ VL Base line ก่อนเริ่มยาด้วย Abacavir (ABC) + Lamivudine(3TC) + Dolutegravir (DTG) 
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 113 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 1
1.8.5. ชดเชยเป็นเงิน 
1.9. การตรวจการดื้อต่อยาต้านเอชไอวี(DR)
      1.9.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.9.2. หน่วย DR
      1.9.3.อัตราจ่าย
             1) Commercial 6,000 บาท/รายการ
             2) In-House 5,500 บาท/รายการ
             3) ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปีงบประมาณ
             4) ชดเชยเป็นเงิน 
1.10.ค่าวัสดุอุปกรณ์เจาะ/เก็บเลือดและค่าขนส่ง
       1.10.1. มีสิทธิ UC
       1.10.2.หน่วย CD4/VL/DR
       1.10.3.อัตราจ่าย
               1) กรณีการส่งตรวจ CD4 และ VL อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง
               2) กรณีการส่งตรวจ DR อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง
               3) ชดเชยเป็นเงิน 
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 114 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 2
2. บริการด้านการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี
    2.1. บริการเชิงรุก : RRTTR
          2.1.1.สิทธิ UC
          2.1.2.หน่วยบริการ
         
1) หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
2) หน่วยบริการที่รับส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค หรือหน่วยบริการที่รับ
การส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม ที่เป็นส านักงานป้องกันควบคุมโรค หรือส านักงานสาธารณสุขจังหวัด
3) หน่วยงาน/องค์กรชุมชน หรือองค์กรเอกชน ที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อด าเนินการแสวงหาผลก าไร 
และยังไม่ได้ขึ้นทะเบียนในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ โดยจัดท าสัญญากับ สปสช เขต
         
4) หน่วยบริการหรือองค์กรภาคประชาสังคม ที่จัดบริการด้านเอชไอวีและโรคติดต่อทาง
เพศสัมพันธ์
     
2.1.3. อัตราจ่าย
           
(1) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง 
(FSW) /กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) ดังนี้
             
-Reach&Recruit อัตราจ่าย 800 บาท
             
-Recruited to Tested อัตราจ่าย 550 บาท
             
-Retained อัตราจ่าย 450 บาท
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 115 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 2
(2) กลุ่มผู้ใช้สารเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID)
              
-Reach&Recruit อัตราจ่าย 1,800 บาท
               
-Recruited to Tested อัตราจ่าย 1,200 บาท
             
-Retained อัตราจ่าย 1,000 บาท
หมายเหตุ 
1.หน่วยบริการในระบบบ UC จ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
2.องค์กรภาคประชาสังคม ที่ท าสัญญาด าเนินงานตามโครงการ แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 3 งวด ดังนี้
ㆍ50% ของบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยให้หลังจากลงนามในสัญญาครบทั้ง 2 ฝ่าย และส่งแผนงาน
การด าเนินงาน
ㆍ30% ของงบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยเมื่อคู่สัญญามีผลงาน RR และ Test ไม่น้อยกว่า 50% ของ
เป้าหมายในสัญญา
ㆍงบประมาณที่เหลือตามผลงานจริง
3. Anti-HIV ครั้งที่ 1 และครั้งที่ 2 ห่างกันไม่น้อยกว่า 30 วัน
2.1.4. โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
2.2. บริการทางคลินิก : ตรวจคัดกรองโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์ให้ผู้รับบริการเชิงรุก (STI)
2.2.1.สิทธิ UC ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยง (RR)
2.2.2.เป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ที่ให้บริการด้านเอชไอวี เอดส์
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 116 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ 
(เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV 
/AIDS) (ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้
ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และ
บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี 
พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
2.2.3 อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน)
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส Syphilis อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองใน Chlamydia อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองในเทียม (Gonorrhea) อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (Pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
-คัดกรองมะเร็งทวารหนัก (Anal pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
2.2.4. โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3. กรณีการให้บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส และบริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อ
เอชไอวีโดยสมัครใจ (Voluntary Counseling and Testing: VCT)
3.1. บริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ
3.1.1.ประชาชนไทยสิทธิ UC
3.1.2. หน่วย HTC
3.1.3.อัตราจ่าย
1) ค่าบริการให้การปรึกษาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (VCT) อัตราจ่าย 7 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 6 ครั้ง/
ปี)
2) การตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (Anti-HIV) อัตราจ่าย  140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 117 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
3.1.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
1) เป็นผู้ป่วยที่ลงทะเบียนในโปรแกรม NAP
2) ชดเชยเป็นเงิน 
3.1.5.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3.2.บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส
3.2.1.ค่าบริการยาการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีก่อนการสัมผัสเชื้อ (Pre-ExposureProphylaxis: PrEP)
1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
2) หน่วย PrEP
3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน)
-Initial Counseling 80 บาท/คน (เฉพาะรายที่กินยา)
-Counseling ส าหรับผู้รับยา 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/คน/ปี) (ส าหรับผู้ที่รับยา)
-Anti-HIV 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 4 ครั้ง/คน/ปี)
-CrCl 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี)
-HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปีได้แก่
     
(1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
    
(2) PHA 70 บาท/ครั้ง
-STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)
-Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
3.2.3.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 118 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ 
(เปลี่ยนแปลง)_256
8
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV 
/AIDS) (ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
3.2.2. ค่าบริการกรณีการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (Post-Exposure Prophylaxis: PEP)
1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
2) หน่วย ARV
3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน) ดังนี้
-การติดเชื้อ HIV (Anti-HIV) 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ) 
                  -ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด (CBC)  25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  -การท างานของไต (CrCl)  40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  -การท างานของตับ (SGPT/ALT) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  -ปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (Viral load) 1,350 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  - HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ ได้แก่
                     (1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
                     (2) PHA 70 บาท/ครั้ง
                  -Anti HBs 150 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  -Anti HCV ทั้งแบบชุดตรวจเร็ว และเครื่องอัตโนมัติ รวมค่าเก็บตัวอย่าง อัตรา 50 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 
ครั้ง)
-STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                  -Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 119 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 
ตามเอกสารหมายเลข 3
4. งานศูนย์องค์รวม
4.1. ประชาชนไทยสิทธิ UC
4.1.1 คู่หรือครอบครัวของผู้ติดเชื้อ เช่น หญิงตั้งครรภ์ที่มาฝากครรภ์
4.1.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม
4.2. หน่วยบริการ องค์กรชุมชน องค์กรเอกชนและภาคเอกชนที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อด าเนินการแสวงหาผล
ก าไร
4.3. อัตราจ่าย
     
4.3.1 คู่ของผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ หรือผู้มีภาวะเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี เช่น หญิงตั้งครรภ์
และคู่ที่มารับบริการในคลินิกฝากครรภ์ เหมาจ่าย 450 บาท/คน
4.3.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม เหมาจ่าย 600 บาท/คน
4.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
4.4.1.บริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive)
-บริการให้ค าปรึกษารายบุคคล
-บริการเยี่ยมบ้าน
-บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ.
-บริการแบบกลุ่ม
-บริการติดตาม ส่งต่อ
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 120 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติด
เชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการ
ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี 
พ.ศ. 2566 ตามเอกสารหมายเลข 3
4.4.2.บริการคู่ ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative)
-บริการให้ค าปรึกษารายบุคคล
-บริการเยี่ยมบ้าน
-บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ.
-บริการแบบกลุ่ม
-บริการให้ข้อมูลและ ส่งต่อ
4.5.การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
4.5.1. บันทึกผ่านโปรแกรม National AIDS Program : NAP
4.5.2.ชดเชยเป็นเงิน ตามเงื่อนไขการจ่ายในสัญญาด าเนินการตามโครงการ
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 121 ---
บริการ
เดิม_2567
ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช  
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 
(ต่อ)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ    
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน    
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 (ฉบับที่ 2)
บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST)
1. กลุ่มเป้าหมาย : ประชาชนไทยทุกคน
2. หน่วยบริการ:หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอช
ไอวีด้วยตนเอง ดังนี้
-หน่วยบริการปฐมภูมิ 
-หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน 
-หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม) 
 
-หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
-หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
-หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา) 
-หน่วยรับส่งต่อทั่วไป 
 
 
-หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR ,HTC ,CSO ,PrEP/PEP 
3. อัตราการชดเชย: บริการค่าชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา
อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน
4. การบันทึกข้อมูลKrungthai Digital Health Platform 
คงเดิม
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)

--- Page 122 ---
บริการตรวจคัดกรองตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี
รายการสิทธิประโยชน์
วิธีตรวจ
สิทธิเบิกจ่าย
ราคาชดเชย
จ านวนครั้งบริการ
โปรแกรมเบิก
ชดเชย
1
การตรวจคัดกรอง Anti HCV
•Rapid Test 
•เครื่องอัตโนมัติ
ประชาชนไทย
ทุกสิทธิ
50 บาท/ ครั้ง
• ปชช ที่เกิดก่อนปี 2535 1 ครั้ง
ตลอดชีวิต
• กลุ่มเสี่ยง ปี ละครั้ง
KTB/NAP
2
การตรวจยืนยันการติดเชื้อ
•HCV core antigen
•HCV RNA (quantitative or 
quantitative) 
ประชาชนไทย
ทุกสิทธิ
400 บาท/ครั้ง
1,690บาท/ครั้ง
ทุกรายที่มีผล Anti HCV Positive
ปี ละครั้ง
e-Claim/NAP
3
ประเมินภาวะความรุนแรงของตับ
•APRI score 
•FIB-4 score
•การตรวจ transient elastrography
•fibro marker panel
UC
200 บาท/ครั้ง
ปี ละครั้ง
e-Claim/NAP
4
ยาเพื่อการรักษา
•Sofosbuvir + Velpatasvir และหรือ 
ยา Ribavirin
UC
ชดเชยเป็นยา
ตามไกด์ไลน์
โปรแกรมระบบ
บัญชียา จ(2)
5
การตรวจประเมินผลการรักษา
•HCV core antigen
•HCV RNA (quantitative or 
quantitative)
ประชาชนไทย
ทุกสิทธิ
400 บาท/ครั้ง
1,690บาท/ครั้ง
ปี ละครั้ง
e-Claim/NAP
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการส าหรับโรคไวรัสตับอักเสบซี (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2566

--- Page 123 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ 

--- Page 124 ---
127
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 16 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2566

--- Page 125 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568 
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ 
1.
บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทยในรูปแบบ
ความรวมมือกับองคกรปกครอง สวนทองถิ่น (จังหวัด
ที่มีกองทุนฟนฟูสมรรถภาพ ระดับจังหวัด) 
2.
บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทยส าหรับ
จังหวัดที่ไมมีกองทุนฟนฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด
บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ
บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทยส าหรับจังหวัดที่ไมมี
กองทุนฟนฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด

--- Page 126 ---
กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น เพื่อการสร้างความคุ้นเคยกับสภาพแวดล้อมและการเคลื่อนไหว 
(Orientation & Mobility : O&M) 
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ : คนพิการทางการมองเห็น (DF1)  อายุตั้งแต่ 6 ปีขึ้นไป ทั้งที่เป็นคนพิการตั้งแต่ก าเนิดหรือ
ภายหลัง กรณีผู้สูงอายุที่มีอายุเกิน 60 ปีขึ้นไป เน้นผู้ที่สามารถเคลื่อนไหวในชีวิตประจ าวันได้
แนวทางการให้บริการ : มีรูปแบบการให้บริการแบบรายกลุ่มหรือรายบุคคล ตามมาตรฐานพื้นฐานการให้บริการและมี
ครูฝึกทักษะ O&M ที่ผ่านการอบรมในหลักสูตรคูรฝึกพื้นฐาน (O&M Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรอง
จากวิทยาลัยราชสุดา มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่ส านักงานก าหนดเพิ่มเติม
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
-
อัตราจ่าย
จ่ายในอัตรา  9,000  บาท ต่อ คน  เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียน และบันทึกแผนการด าเนินงาน
โดยให้ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิ  ณ  วันที่หน่วยบริการลงทะเบียนผู้ป่วย
-
หน่วยบริการ
หน่วยบริการตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
-
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13  บันทึผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
-
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) >>
-

--- Page 127 ---
บริการฝึกทักษะการด ารงชีวิตอิสระส าหรับคนพิการ (Independent Living : IL)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ: 
1. คนพิการที่จดทะเบียนคนพิการประเภท 3 (พิการทางร่างกายและการเคลื่อนไหว) 
2. คนพิการที่ไม่มีปัญหาทางการรับรู้ (cognitive function) ปัญหาทางการสื่อสารหรือมีความพิการซ้ าซ้อน  เช่น 
พิการทางสติปัญญา พิการทางการมองเห็น พิการทางการได้ยิน  หรือ พิการด้านอื่นร่วมด้วย
               แนวทางการให้บริการฝึกทักษะการด ารงชีวิตอิสระให้เป็นไปตามมาตรฐานที่กรมการแพทย์ให้การรับรองและผู้ให้
บริการ IL ผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (IL Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชสุดา 
มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่ส านักงานก าหนดเพิ่มเติม
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
-
อัตราจ่าย
จ่ายในอัตรา 11,000 บาทต่อราย  แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 2 ครั้ง ดังนี้
ครั้งที่ 1  จ่ายในอัตรา  6,000 บาท  เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียนและบันทึก Achieve goal
ครั้งที่ 2  จ่ายในอัตรา  5,000 บาท  เมื่อหน่วยบริการบันทึกผลการด าเนินงาน
-
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
-
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)  
-
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) 
-

--- Page 128 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (9 รายการ)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ :
1. ผู้ป่วยที่จ าเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ 
2. คนพิการ
3. ผู้สูงอายุที่จ าเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ 
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
-
อัตราจ่าย
จ่ายชดเชยตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ของ
รายการบริการ (Fee schedule)   รายละเอียดตามตารางแนบท้ายนี้
-
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
-
ระบบเบิกจ่าย
• หน่วยบริการ เขต 1-12
บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
• หน่วยบริการ เขต 13 กทม.  
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
-
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
-

--- Page 129 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่น ๆ (9 รายการ) ต่อ
รายการบริการฟื้นฟู อื่นๆ
ล าดับ
กิจกรรม
รายบุคคล
รายกลุ่ม 
รหัส ITEM_CODE
(ครั้ง/วัน)
รหัสITEM_CODE
(ครั้ง/วัน/คน)
1
กายภาพบ าบัด
H9339
150
-
-
2
กิจกรรมบ าบัด
H9383.1
150
H9383.2
75
3
การแก้ไขการพูด
H9375.1
150
H9375.2
75
4
จิตบ าบัด
H9449.1
300
H9449.2
150
5
พฤติกรรมบ าบัด
H9433.1
300
H9433.2
150
6
ฟื้นฟูการได้ยิน
H9549
150
-
-
7
การฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น
H9378.2
150
H9378.3
75
8
Early Intervention
H9438.1
150
H9438.2
75
9
Phenol block
H0489
500
-
-

--- Page 130 ---
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย
ค่าใช้จ่ายกรณีบริการดูแลผู้ป่วยระยะกลาง 
ปีงบประมาณ 2568 
(สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

--- Page 131 ---
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 30 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2567

--- Page 132 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568 
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศ
1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน
DRGs รุ่นที่ 5 (Version 5)
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก
3. บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรค
หลอดเลือดสมองรายใหม่ที่ต้องฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์
ระยะกลาง
บริการตามประกาศ
1.
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน
DRGs รุ่นที่ 6 (Version 6.3)
2.
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก
ย้าย...รายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ไปอยู่ที่ประกาศแพทย์แผนไทย

--- Page 133 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน (IMC IP)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤตมีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) 
น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย 
กลุ่มเป้าหมาย  
1.
ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke) 
2.
ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (acute brain injury) 
3.
ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (spinal cord injury) 
4.
ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากภยันตรายชนิดไม่รุนแรง (fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงก าหนด 
เริ่มตั้งแต่วันที่ 9 ม.ค. 66 และเป็นผู้ป่วยที่อายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ
-
อัตราจ่าย
ส านักงานจะจ่ายค่าใช้จ่าย กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ตามระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic 
Related Groups : DRGs) รุ่นที่ 5 ค านวณอัตราจ่ายตามน้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว (AdjRW) ซึ่งอัตราที่ได้รับต่อหนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ขึ้นอยู่กับ
วงเงินที่ได้รับจัดสรรระดับเขต และผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วยในแต่ละเดือน โดยจะได้รับค่าใช้จ่ายเบื้องต้นด้วยอัตรา 8,350 บาทต่อหนึ่งหน่วย
น้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว (AdjRW) ก่อนมีการปรับลดค่าแรง
ใช้ DRGs รุ่นที่ 6
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการดูแลผู้ป่วยระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ในลักษณะ intermediate care ward หรือ intermediate care bed 
ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด
-
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบ e-Claim
-
ระบบประมวลผล
ระบบ e-Claim
-

--- Page 134 ---
137
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก (IMC OP)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤตมีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) 
น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย 
กลุ่มเป้าหมาย 
1.
ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke) 
2.
ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (acute brain injury) 
3.
ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (spinal cord injury) 
4.
ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากภยันตรายชนิดไม่รุนแรง (fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงก าหนด 
เป็นผู้ป่วยที่อายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 9 ม.ค. 66 
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
-
อัตราจ่าย
กายภาพบ าบัด (รวมไม่เกิน 20 ครั้ง)
450 บาทต่อครั้ง 
ให้บริการภายในระยะเวลา 6 เดือนนับ
จากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยผู้
ประกอบโรคศิลปะในแต่ละสาขาที่ตรง
กับกิจกรรมบริการ 
-
กิจกรรมบ าบัด   และ  การแก้ไขการพูด (รวมกันไม่เกิน 10 ครั้ง)
จ่ายเพิ่มเติมกรณีให้บริการที่บ้านหรือ ที่พักอาศัยของผู้ป่วยระยะกลาง 
กรณีผู้รับบริการมีข้อจ ากัดในการเดินทางมารับบริการที่หน่วยบริการ 
200 บาทต่อครั้ง
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอกตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด  
-
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)  
-
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
-

--- Page 135 ---
หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่าย
กรณีอุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ 
ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

--- Page 136 ---
บริการตามประกาศนี้
1. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบ าบัดรักษาโรค 
(เอกสารแนบ 1 ใช้ถึง 30 มิ.ย. 66)
2. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบ าบัดรักษาโรค 
(เอกสารแนบ 2 เริ่มใช้ 1 ก.ค. 66)
3. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ 76 รายการ
(เอกสารแนบ 3)
อุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ  (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
ประกาศอุปกรณ์ 66
รหัส
ประเภท
หน่วย
อัตรา(บาท)
8237 เท้าเทียมโดนามิก (Dynamic Prosthetic Foot) 
ซึ่งเป็นรายการในบัญชีนวัตกรรมไทย
ข้างละ
29,000.00 
8238 ฝ่าเท้าด้านหน้า (Forefoot)
ข้างละ
18,000.00 
8239 ส้นเท้า (Heel)
ข้างละ
8,500.00 
8240 ยางหุ้มเท้า (Foot Cover)
ข้างละ
2,000.00 
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2567  มีผลตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2567
เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ Disability
เขต 13     บันทึกผ่านระบบ E-Claim
ประมวลผลผ่าน 
Seamless For DMIS
1
2

--- Page 137 ---
140
รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ (ต่อ)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
ผู้มีสิทธิตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่เป็น “คนพิการ”
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ มีการยืนยันการบริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง(ยกเว้นIP)
-
อัตราจ่าย
จ่ายเพิ่มเติมตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินอัตราที่ก าหนด 
ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget)
รายละเอียดตามเอกสารแนบ 3 ตามประกาศ (76 รายการ)
เพิ่ม 4 รายการ
ตามประกาศฯ ฉ.8
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
-
ระบบเบิกจ่าย
•
หน่วยบริการ เขต 1-12
บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)  
•
หน่วยบริการ เขต 13 กทม.  
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
-
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) 
-

--- Page 138 ---
สรุประบบการบันทึกข้อมูลและระบบการประมวลผลการจ่ายชดเชย 
ของบริการฟื้นฟูสรรถภาพด้านการแพทย์และอุปกรณ์ส าหรับคนพิการ
บริการ
ระบบบันทึกข้อมูล
ระบบประมวลผล
การจ่ายชดเชย
เขต 1-12
เขต 13
1. บริการฟื้นฟูผู้ป่วยระยะกลาง 4 กลุ่มโรค (IMC OP)
     กายภาพบ าบัด , กิจกรรมบ าบัด , แก้ไขการพูด  
Disability Portal
Disability Portal
Seamless For DMIS
หัวข้อ บริการฟื้นฟู
สมรรถภาพด้าน
การแพทย์
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (O&M : ไม้เท้าขาว)
Disability Portal
Disability Portal
3. บริการฝึกทักษะการด ารงชีวิตอิสระ ( IL )
Disability Portal
Disability Portal
4. บริการฟื้นฟูสมรรถถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (Global)
กายภาพบ าบัด, กิจกรรมบ าบัด, การแก้ไขการพูด , จิตบ าบัด, พฤติกรรมบ าบัด, ฟื้นฟูการได้ยิน, การ
ฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น, Early Intervention, Phenol block
Disability Portal
E-Claim
5. อุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ
Disability Portal
E-Claim
บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบ าบัด (บริการ IMC)
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบ าบัด พ.ศ.2567
Disability Portal
Disability Portal
Seamless For DMIS
บัตรประชาชนใบเดียว

--- Page 139 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก 

--- Page 140 ---
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 28 กันยายน 2567

--- Page 141 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 (เดิม)
ปีงบประมาณ 2568 (ใหม่)
1. บริการแพทย์แผนไทย
1.1 บริการนวด
1.2  บริการประคบ
1.3  บริการนวดและประคบ
1.4  บริการอบสมุนไพร
1.5  บริการการฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด
1.6  บริการยาสมุนไพรในบัญชียาหลักแห่งชาติ 
อื่นๆ
2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนฯ 9 รายการ
3. บริการกัญชาทางการแพทย์
4. บริการฝังเข็มในผป.Stroke (รายละเอียดอยู่ที่
ประกาศผู้ป่วยระยะกลาง พ.ศ.2566)
สิทธิประโยชน์ใหม่
1. บริการพอกเข่า(มีผล 1 ส.ค. 67)
2. บริการนวด บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ 
ส าหรับหน่วยบริการมาตรา 3 เท่านั้น(มีผล 1 เม.ย. 67)
3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 
3 mg/drop (มีผล 1 ต.ค. 66)
ปรับสิทธิประโยชน์เดิม
1. บริการแพทย์แผนไทย (จ่ายตามการส่งข้อมูล)
2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการ (จ่ายเป็น คอร์ส)
3. บริการกัญชาทางการแพทย์ 
(ปรับปริมาณการใช้ยา 1 รายการ, ปรับกลุ่มเป้าหมาย 2 รายการ )
ย้ายรายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วยStroke มาอยู่ที่ ประกาศแพทย์แผนไทยฯ

--- Page 142 ---
145
บริการการแพทย์แผนไทย
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนน
ภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global 
budget) ใช้ข้อมูลการให้บริการตั้งแต่ต้นปีงบประมาณเป็นต้นไป ประมวลผล
จ่ายเป็น 2 งวด
      งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ 
      งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การ
บริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) จ่ายตามการส่งข้อมูล 
(send date) ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
      งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ 
      งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
1.
บริการนวด   200 Point/ครั้ง
2.
บริการประคบ 150 Point/ครั้ง
3.
บริการนวดและประคบ 250 Point /ครั้ง
4.
บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง
5.
การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด  500 point/ครั้ง
6.
ยาสมุนไพร25  Point /รายการยา *
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน
1.
บริการนวด   200 Point/ครั้ง
2.
บริการประคบ 150 Point/ครั้ง
3.
บริการนวดและประคบ 250 Point /ครั้ง
4.
บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง
5.
บริการพอกเข่า  100 Point/ครั้ง
6.
การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด  500 point/ครั้ง
7.
ยาสมุนไพร25  Point /รายการยา *
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน
หน่วยบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบ
เบิกจ่าย
หน่วยบริการในพื้นที่  สปสช.เขต 1-12 ใช้โปรแกรม OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
หน่วยบริการในพื้นที่  สปสช.เขต  13 ใช้ e-Claim
ระบบ
ประมวลผล
ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
ประมวลผลจ่ายชดเชยที่  ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- Page 143 ---
บริการพอกเข่า
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์
จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน 
(Point system within Global budget) ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
      งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ    งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่ายและเงื่อนไข
มีผลตั้งแต่วันที่ 1 ส.ค. 67  ผู้ป่วยอายุตั้งแต่ 40 ปีขึ้นไป  
มีอาการปวดเข่าจากภาวะเข่าเสื่อม (OA Knee) (ICD10 : M17) หรือ โรคลมจับโปงแห้งเข่า(ICD10 : U 57.53)
โดยให้บริการนวดพร้อมการพอกเข่า  ไม่เกินวันละ 1 ครั้ง  รวมไม่เกิน  5  ครั้ง ภายใน 2 สัปดาห์  มีรหัตถการ ครบ 4 กิจกรรม / ครั้ง  ดังนี้ 
1)  872-78-11 
การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่ต้นขา (ระหว่างสะโพกถึงหัวหัวเข่า)
บริการนวด  200 Point/ครั้ง
2)  873-78-11  
การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่หัวเข่า
3)   874-78-11  
การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่ขาท่อนล่าง (ระหว่างหัวเข่าถึงข้อเท้า)
4)   873-78-35 (รหัสใหม่)
การพอกยาสมุนไพร (หัวเข่า)
บริการพอกเข่า  100 Point/ครั้ง
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการในพื้นที่  สปสช.เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
หน่วยบริการในพื้นที่  สปสช.เขต  13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล
ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
ประมวลผลจ่ายชดเชยที่  ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)  หัวข้อ บริการแพทย์แผนไทย

--- Page 144 ---
บริการนวด บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
กลุ่ม
เป้าหมาย
1. เด็กพิการทุกประเภท ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556
2. อายุแรกเกิด ถึง 18 ปี กรณีอายุมากกว่า 18 ปี พิจารณาตามความจ าเป็นและได้รับความยินยอมจากพ่อแม่หรือผู้ปกครองเด็กพิการ 
ทั้งนี้ ตามเกณฑ์ประเมินมาตรฐานบริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการหรือเด็กพิการ กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก กระทรวง
สาธารณสุข
อัตราจ่าย
มีผลตั้งแต่วันที่ 1 เม.ย. 67  จ่ายในอัตรา Point ละ 1 บาท 
1.
บริการนวด   200  Point /ครั้ง             ให้บริการไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์
2.
บริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง   ให้บริการไม่เกิน 1 ครั้งต่อสัปดาห์
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็น “สถานบริการสาธารณสุขอื่นที่คณะกรรมการก าหนดเพิ่มเติม ตามมาตรา 3 แห่งพระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ พ.ศ. 2545” ที่ขึ้นทะเบียนเป็น “หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์” ที่มีศักยภาพตามเกณฑ์การประเมินมาตรฐาน
บริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ หรือมาตรฐานอื่น ๆ ที่กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกก าหนด
ระบบเบิกจ่าย
บันทึกผ่านระบบ Disability Portal  
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)  เป็นรายเดือน
รวม นวดไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์

--- Page 145 ---
ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน/กลุ่มต้องการสนับสนุนให้ใช้ทดแทนยาแผนปัจจุบัน
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget)  ภายใต้วงเงินที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13  บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล
ระบบ e-Claim
ปีงบประมาณ 2567
รหัส
รายการยา
รูปแบบ หรือหน่วย
ขนาด
ชดเชยอัตรา
point/หน่วย
อัตราจ่ายไม่เกิน
point ต่อ ครั้ง
HERB1
1. ฟ้าทะลายโจร  
แคปซูล
500 mg
0.85
142.80
HERB2
2. ขมิ้นชัน
แคปซูล
500 mg
0.79
44.24
HERB3
3. ประสะมะแว้ง
ยาลูกกลอน
200 mg
5.28
258.72
HERB4
4. ยาแก้ไอมะขามป้อม
ยาน้ า
120 ml
27.90
195.30
HERB5
5. ยาไพล
ยาครีม (หลอด)
30 g
40.77
40.77
HERB6
6. เถาวัลย์เปรียง
แคปซูล
500 mg
0.93
58.59
HERB7
7. ยาประคบ *
ลูกประคบ
200 g
62.76
188.28
HERB8
8. ยาธาตุอบเชย
ยาน้ า
120 ml
16.29
84.00
HERB9
9. ยาสหัสธารา
แคปซูล
500 mg
1.16
73.08
หมายเหตุ : * ยาประคบ ชดเชยเฉพาะกรณีสั่งจ่ายให้ผู้ป่วยน าไปใช้เองที่บ้าน ไม่ใช่กรณีรับบริการประคบในหน่วยบริการ
ปีงบประมาณ 2568 
รหัส
รายการยา
อัตราจ่ายไม่เกิน
บาท / คอร์ส / ครั้ง
HERB1
1. ฟ้าทะลายโจร  
142.80
HERB2
2. ขมิ้นชัน
44.24
HERB3
3. ประสะมะแว้ง
258.72
HERB4
4. ยาแก้ไอมะขามป้อม
195.30
HERB5
5. ยาไพล
40.77
HERB6
6. เถาวัลย์เปรียง
58.59
HERB7
7. ยาประคบ *
188.28
HERB8
8. ยาธาตุอบเชย
84.00
HERB9
9. ยาสหัสธารา
73.08

--- Page 146 ---
รายการยา มีดังนี้
ยาน้ ามันกัญชา
1. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งยามี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml  ขนาด 10 ml (หมอเดชา)
2. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากราก ล าต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยากัญชาทั้งห้า)
ยาน้ ามันสารสกัดกัญชา
3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD)100 mg/ml และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ในอัตราส่วนที่
   CBD : THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20 : 1 
4. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) และ Cannabidiol (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
5. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ความแรงไม่เกิน 0.5 mg/drop
6. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ความแรงไม่เกิน 3 mg/drop (สิทธิปรโยชน์ใหม่)
ยาสมุนไพรที่มีส่วนผสมของกัญชา
7. ยาแก้ลมแก้เส้น         ขนาด 500 มก/แคปซูล  และ 2 กรัม/ซอง
8. ยาศุขไสยาศน์           ขนาด 500 มก/แคปซูล  และ 2 กรัม/ซอง
9. ยาท าลายพระสุเมรุ     ขนาด 500 มก/แคปซูล  และ 2 กรัม/ซอง
บริการกัญชาทางการแพทย์

--- Page 147 ---
1. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งยามี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml
    (ต ารับหมอเดชา)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพการเวช
กรรม ผ่านการอบรมการใช้น้ ามันกัญชา(ต ารับหมอเดชา) จาก กรมแพทย์
แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติ
ไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ 
กลุ่มเป้าหมาย 
ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพ
การเวชกรรม 
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 10 ml   อัตรา  172 บาท/ขวด  ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน  1 – 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 148 ---
2. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากราก ล าต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยาน้ ามันกัญชาทั้ง 5)
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ 
ผ่านการอบรมแนวทางการใช้ยาน้ ามันกัญชาทั้ง 5  จาก โรงพยาบาล
เจ้าพระยาอภัยภูเบศร และรายละเอียดตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติ
ไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ
กลุ่มเป้าหมาย 
ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพ
การเวชกรรม 
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด  5 ml  อัตรา  150 บาท/ขวด  ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน  2 - 4  ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผลระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 149 ---
3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD) 100 mg/ml และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 
    ในอัตราส่วนที่ CBD:THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20:1 
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไขกลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยโรคลมชักที่รักษายากในเด็ก 
(ผู้ป่วยอยู่ภายใต้โครงการของ กรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
อยู่ภายใต้การด าเนินการของ “ กุมารแพทย์ อนุสาขากุมารเวชศาสตร์ประสาท
วิทยา ” และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนา
ระบบยาแห่งชาติ (กรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้เฉพาะกรณีโรคลมชักที่รักษายาก และ โรคลมชักที่ดื้อยา
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
อยู่ภายใต้การด าเนินการของ “ กุมารแพทย์ อนุสาขากุมารเวชศาสตร์
ประสาทวิทยา ”
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 10 ml    อัตรา  2,000 บาท/ขวด    ไม่เกิน  6  ขวด/คน/เดือน
ขนาด 30 ml    อัตรา  6,000 บาท/ขวด    ไม่เกิน  2  ขวด/คน/เดือน
ขนาด 10 ml    อัตรา  2,000 บาท/ขวด    
ขนาด 30 ml    อัตรา  6,000 บาท/ขวด
ปริมาณการใช้ยาตามจริง ตามข้อก าหนดจากคณะอนุกรรมการพัฒนา
บัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อก าหนด
บัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา   และ  ประมวลผลจ่ายที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 150 ---
4. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) และ Cannabidiol (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง 
(Palliative Care)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 5 ml   อัตรา  900 บาท/ขวด   ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน   2  ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 151 ---
5. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 0.5 mg/drop
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะท้ายที่ได้รับการดูแลแบบ
ประคับประคอง (Palliative Care)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 5 ml  อัตรา  500 บาท/ขวด  ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน  2  ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไข
ตามข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผลระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 152 ---
6. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 3 mg/drop
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
อัตรา 1,625 บาทต่อขวด   ขนาด 10 ml ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน  1  ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 153 ---
7.  ยาแก้ลมแก้เส้น
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
แก้ลมในเส้น บรรเทาอาการปวดกล้ามเนื้อที่มีอาการมือเท้าชา 
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ 
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 500 มก/แคปซูล    อัตรา  3.5 บาท/แคปซูล      ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง          อัตรา  13 บาท/ซอง           ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 154 ---
8.  ยาศุขไสยาศน์
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
แก้อาการนอนไม่หลับ เบื่ออาหาร 
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ 
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 500 มก/แคปซูล      อัตรา  3.5 บาท/แคปซูล  
ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง            อัตรา  11 บาท/ซอง            ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 155 ---
9.  ยาท าลายพระสุเมรุ
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย 
แก้ลมเปลี่ยวด า ฟื้นฟูอาการกล้ามเนื้ออ่อนแรงจากโรคลมอัมพฤกษ์อัมพาต 
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา 
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ 
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย
ขนาด 500 มก/แคปซูล    อัตรา  2.25 บาท/แคปซูล   ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน  240 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง          อัตรา  8 บาท/ซอง            ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 60 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ประมวลผล
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

--- Page 156 ---
บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke)
ปีงบประมาณ2567
ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข
กลุ่มเป้าหมาย : ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke) ทั้งแบบผู้ป่วยใน ผู้ป่วยนอก และในชุมชน ตามแนวทางการจัดบริการ
ฝังเข็มโรคหลอดเลือดสมองระยะฟื้นฟูของกระทรวงสาธารณสุข  โดยผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤต มี
สภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel 
ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
-
ผู้มีสิทธิ
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้งยกเว้นบริการ IP
-
อัตราจ่าย
1.   จ่ายตามรายการบริการในอัตราครั้งละ 150 บาท  (รวมค่าเข็ม ค่ากระตุ้นไฟฟ้า และค่าบริการทางการแพทย์) 
ไม่เกิน 20 ครั้ง ภายในระยะเวลา 6 เดือนนับจากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยต้องมีการประเมินและบันทึกค่า Barthel ADL 
index ร่วมด้วยทุกครั้งที่ให้บริการ และหากมีการให้บริการหลายหน่วยบริการให้นับจ านวนครั้งการให้บริการต่อเนื่องกัน 
2.   จ่ายตามมาตรฐานบริการ ในอัตรา 1,000 บาท  เมื่อหน่วยบริการสามารถให้บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับ
กระตุ้นไฟฟ้าในผู้รับบริการรายเดิมครบ 20 ครั้ง เฉพาะในหน่วยบริการเดียวกัน 
-
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่มีศักยภาพการใหบริการฝงเข็ม หรือบริการฝงเข็มร่วมกับกระตุนไฟฟา และ 
ให้บริการโดยแพทย์ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมที่ผ่านการอบรมหลักสูตรฝงเข็ม 3 เดือน ที่รับรองโดยกระทรวงสาธารณสุข 
หรือ
แพทย์แผนจีนที่ขึ้นทะเบียนและได้รับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศิลปะสาขาการแพทย์แผนจีน
-
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบ e-Claim
-
ระบบประมวลผลระบบ e-Claim
-

--- Page 157 ---
สรุประบบการบันทึกข้อมูลและระบบการประมวลผลการจ่ายชดเชย
บริการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก ปีงบประมาณ 2568
บริการ
ระบบบันทึกข้อมูล
ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชย
เขต 1-12
เขต 13
1. บริการแพทย์แผนไทย  (ยกเว้นนวัตกรรมแผนไทย) GB
 นวด / นวดและประคบ / ประคบ / อบสมุนไพร /
 ฟื้นฟูมารดาหลังคลอด / ยาสมุนไพรในบัญชียาหลักอื่นๆ / พอกเข่า
43 แฟ้ม
E-Claim
Seamless For DMIS
หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผน
ไทย
2. บริการยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนฯ  (ยาสมุนไพร 9 รายการ)
E-Claim
E-Claim
E-Claim
3. บริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วย Stroke
E-Claim
E-Claim
E-Claim
4. บริการยากัญชาทางการแพทย์
จ.2
จ.2
Seamless For DMIS
หัวข้อ กรณีการใช้ยากัญชา
5. บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ 
ส าหรับหน่วยบริการรับส่งต่อฟื้นฟูสมรรถภาพ ที่เป็น “หน่วยบริการมาตรา 3” เท่านั้นDisability Disability
Seamless For DMIS
หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผน
ไทย
บริการนวัตกรรมด้านแพทย์แผนไทย (นวด อบ ประคบ)
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านการแพทย์แผนไทย พ.ศ.2566
AMED
AMED
Seamless For DMIS
บัตรประชาชนใบเดียว
160

--- Page 158 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการควบคุมป้องกันและรักษาโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง

--- Page 159 ---
บริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วย
โรคเบาหวาน และ โรคความดันโลหิตสูง
DM / HT
กรณีบริการควบคุม ป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง 
- T1DM
- GDM
- PDM
- T2DM
- HT
ไม่มีการเปลี่ยนแปลง

--- Page 160 ---
163

--- Page 161 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย 
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) E10* เบาหวานชนิดที่ 1 ทุกอายุ หรือ
    2) P70.2 Neonatal DM  ผู้ป่วยเบาหวานที่วินิจฉัยก่อน อายุ 30 ปี หรือ
    3) E89.1 Postprocedural hypo-insulinemia หรือ
    4) E14* Unspecified DM
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ผู้ป่วยโรคเบาหวานชนิดที่ 1 สิทธิ UC
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC ที่ผ่านการอนุมัติจากสมาคมเบาหวานแห่งประเทศไทย
คงเดิม
1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) 

--- Page 162 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย
1. จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามเดือนที่เข้ารับบริการตาม ดังนี้
1) เดือนตุลาคม เหมาจ่าย       13,636  บาทต่อราย
  2) เดือนพฤศจิกายน เหมาจ่าย 12,636  บาทต่อราย 
  3) เดือนธันวาคม เหมาจ่าย     11,636  บาทต่อราย
  4) เดือนมกราคม เหมาจ่าย     10,636  บาทต่อราย
  5) เดือนกุมภาพันธ์ เหมาจ่าย    9,636  บาทต่อราย
  6) เดือนมีนาคม เหมาจ่าย        8,636  บาทต่อราย
  7) เดือนเมษายน เหมาจ่าย       7,636  บาทต่อราย
  8) เดือนพฤษภาคม เหมาจ่าย    6,636  บาทต่อราย
  9) เดือนมิถุนายน เหมาจ่าย       5,636  บาทต่อราย
  10) เดือนกรกฎาคม เหมาจ่าย    4,636  บาทต่อราย
  11) เดือนสิงหาคม เหมาจ่าย      3,636  บาทต่อราย
  12) เดือนกันยายน เหมาจ่าย      2,636  บาทต่อราย
2. จ่ายค่าตรวจวัดระดับน้ าตาลต่อเนื่อง (CGM) ส าหรับผู้ป่วยที่ต้องได้รับ CGM ต่อเนื่องตลอดทั้งปี และ
ผู้ป่วยที่จ าเป็นต้องได้รับ CGM เป็นครั้งคราว  โดย 
จ่ายค่า Sensor รวม transmitter และระบบที่เกี่ยวข้อง อัตรา 1,000 บาท/ครั้ง/สัปดาห์ เบิกได้ครั้งละ
ไม่เกิน 3 เดือน หรือ 13 สัปดาห์ 
คงเดิม
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) (ต่อ)

--- Page 163 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) O24.4 Diabetes mellitus arising in pregnancy หรือ 
     2) O24.9 Diabetes mellitus in pregnancy, unspecified
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน สิทธิ UC
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC  ที่ผ่านการประเมินตนเอง
คงเดิม
อัตราจ่าย
เหมาจ่ายครั้งเดียว 
จ านวน 2,620 บาท /ราย
คงเดิม
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
2. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM)

--- Page 164 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) O24.0 Pre-existing diabetes mellitus, insulin-
dependent  หรือ 
    2) O24.1 Pre-existing diabetes mellitus, non-insulin-
dependent หรือ 
    3) O24.3 Pre-existing diabetes mellitus, unspecified
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ 
สิทธิ UC
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC  ที่ผ่านการประเมินตนเอง
คงเดิม
3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM)

--- Page 165 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย
จ่ายแบบเหมาจ่ายครั้งเดียว ตามอายุครรภ์ที่เข้ารับบริการครั้งแรก
   (1) อายุครรภ์ 1 เดือน    (0-4 สัปดาห์) เหมาจ่าย 8,660 บาท
   (2) อายุครรภ์ 2 เดือน    (5-9 สัปดาห์) เหมาจ่าย 7,820 บาท
   (3) อายุครรภ์ 3 เดือน (10-13 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,980 บาท
   (4) อายุครรภ์ 4 เดือน (14-17 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,140 บาท
   (5) อายุครรภ์ 5 เดือน (18-21 สัปดาห์) เหมาจ่าย 5,300 บาท
   (6) อายุครรภ์ 6 เดือน (22-26 สัปดาห์) เหมาจ่าย 4,460 บาท
   (7) อายุครรภ์ 7 เดือน (27-31 สัปดาห์) เหมาจ่าย 3,620 บาท
   (8) อายุครรภ์ 8 เดือน (32-36 สัปดาห์) เหมาจ่าย 2,780 บาท
   (9) อายุครรภ์ตั้งแต่ 9 เดือนขึ้นไป (>36 สัปดาห์) เหมาจ่าย 1,940 บาท
คงเดิม
โปรแกรม
e-Claim
คงเดิม
3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ต่อ

--- Page 166 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2567
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข
จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ที่ก าหนด
1)  บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2  บริการตรวจ HbA1c 2 ครั้ง
ต่อปี ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน 
     2)  บริการผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ การให้บริการตรวจ 
serum creatinine และ serum potassium HbA1c 2 ครั้งต่อปี 
ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 สิทธิ UC ทุกราย
ผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ สิทธิ UC
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบUC
คงเดิม
อัตราจ่าย
ผู้ป่วย DM ชนิดที่ 2  :  จ่ายค่าตรวจ HbA1c 2 ครั้งต่อปี ตรวจห่าง
กันอย่างน้อย 3 เดือน ในอัตรา 150 บาทต่อครั้ง 
ผู้ป่วย HT รายใหม่ : การให้บริการตรวจ serum creatinine อัตรา 
45 บาทต่อครั้ง และ serum potassium อัตรา 40 บาท/ครั้ง 
รายการละ 1 ครั้ง/ปี
คงเดิม 
โปรแกรม
โปรแกรมหมอพร้อม
คงเดิม
4. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 / ความดันโลหิตสูง

--- Page 167 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
ค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการปฐมภูมิ 

--- Page 168 ---
(โดยใช้ประกาศปีงบ 2566 ไปพลางก่อน) 
เพิ่มเติมปฐมภูมิ
ประกาศ สปสช. ที่เกี่ยวข้อง
ลงวันที่ 10 มกราคม พ.ศ. 2566
ขอบเขตการบริการ “บริการการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการปฐมภูมิ” ปีงบประมาณ 2568
ค่าบริการเพิ่มเติม
ส าหรับบริการปฐมภูมิ
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ส าหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน
2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)
3. ค่าบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ

--- Page 169 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
รายการ
(เดิม) ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิด
สิทธิ)
คงเดิม
โดยใช้ประกาศปี
2566
หน่วยบริการ
• หน่วยบริการในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯก าหนด 
• มีช่องทางในการสื่อสารระหว่างแพทย์กับผู้ป่วย บันทึกข้อมูลรักษาในเวชระเบียน รวมจัดส่ง
ยาและเวชภัณฑ์ด้วยระบบบริการส่งด่วนให้แก่ผู้ป่วยที่บ้าน
ขอบเขตการบริการ• ผู้รับบริการที่สมัครใจเข้าร่วมโครงการ และเป็นโรคที่ไม่มีความซับซ้อนในการดูแล
อัตราจ่าย
อัตรา 50 บาท/ครั้ง 
โปรแกรมและการ
บันทึก
▪โปรแกรม E Claim 
▪บันทีกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19  รหัสFS : DRUG จัดส่งยาทางไปรษณีย์
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ส าหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน

--- Page 170 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
รายการ
(เดิม) ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 
2568
กลุ่มเป้าหมาย
•
ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิดสิทธิ)
•
ผู้รับบริการที่เป็นโรคเรื้อรังรายเก่า อาการคงที่ ควบคุมโรคได้ดี และจ าเป็นต้องดูแลต่อเนื่อง
คงเดิม
โดยใช้ประกาศ
ปี 2566 
หน่วยบริการ
ขึ้นศักยภาพ H24 : บริการระบบสาธารณสุขทางไกล
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนศักยภาพในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯก าหนด
1. มีความพร้อมของเทคโนโลยีเพื่อการพิสูจน์ตัวตนและการให้บริการการแพทย์ทางไกล
2. มีผู้ประกอบวิชาชีพที่มีความพร้อมในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกล ตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขก าหนด
3. มีกระบวนการในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลของหน่วยบริการ พร้อมทั้งชี้แจ้งให้ผู้รับบริการรับทราบและยินยอมก่อนเข้ารับบริการ
4. มีการบันทึกข้อมูลการให้บริการ โดยจัดให้มีการทวนสอบข้อมูลการให้บริการได้ ในกรณีที่จ าเป็นต้องมีการตรวจสอบ
5. มีมาตรฐานการรักษาความมั่นคงด้านสารสนเทศ และมีแผนการจัดการความเสี่ยงและควบคุมความผิดพลาดทางเทคโนโลยีและการสื่อสาร
ขอบเขตการบริการ
1.นัดหมายผู้ป่วยเพื่อเข้ารับบริการ 
2.พิสูจน์ตัวตนและแสดงความยินยอมในการเข้ารับบริการของผู้รับบริการ
3.ให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลโดยผู้ประกอบวิชาชีพของหน่วยบริการตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขก าหนด
4.บันทึกข้อมูลการให้บริการในเวชระเบียนตามแนวทางของหน่วยบริการ
อัตราจ่าย
อัตรา 50 บาท/ครั้ง 
โปรแกรมและการบันทึก
▪โปรแกรม E Claim 
▪บันทีกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19  รหัสFS : Telemed telehealth
2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)

--- Page 171 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขหน่วยบริการสาธารณสุขเพิ่มเติม ส าหรับการบริการระดับปฐมภูมิปีงบประมาณ 2568
รายการ
(เดิม) ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
•
ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ OP : ผู้ป่วยโรคเรื้อรังรายเก่า
• Authentication ตามแนวทางที่ส านักงานก าหนด 
กรณีจังหวัดน าร่อง ใช้การแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการรับบริการ (ปิดสิทธิ) / กรณีไม่ใช่จังหวัดน าร่อง 
One ID ใช้การ Authentication
คงเดิม 
(โดยใช้ประกาศ
ปี 2566)
หน่วยบริการ
ขึ้นศักยภาพ H26: LAB นอกหน่วยบริการ
1. หน่วยบริการที่ให้บริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพจัดบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
2. จัดให้มีหน่วยตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการด้วยตนเอง และ/หรือมีหน่วยบริการอื่นเป็นเครือข่าย
ร่วมจัดบริการตรวจทางปฏิบัติการ 
3. หน่วยเจาะเลือดเก็บสิ่งส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ ต้องผ่านเกณฑ์การประเมินมาตรฐาน
หน่วยบริการเก็บตัวอย่างและขนส่งตัวอย่างนอกโรงพยาบาล **ของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กระทรวง
สาธารณสุข
ขอบเขตการบริการ
ค่าเจาะเลือด ค่าเก็บสิ่งส่งตรวจ และค่าการน าส่งสิ่งส่งตรวจจากห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
อัตราจ่าย
เหมาจ่าย 80 บาท/ครั้ง
โปรแกรม
•
E-claim 
•
บันทึกในหมวด 19 รหัส FS : SPECC ค่าบริการเก็บสิ่งส่งตรวจ
3. ค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วย (LAB นอกหน่วย)

--- Page 172 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 

--- Page 173 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มหญิงตั้งครรภ์ (6 รายการ)
กลุ่มอายุ 15-59 ปี 
(16 รายการ) 
กลุ่มเด็กเล็กอายุ 0-5 ปี (2 รายการ) 
และเด็กอายุ 6 – 12 ปี (1 รายการ)
1. บริการการทดสอบการตั้งครรภ์
2. บริการฝากครรภ์***
3. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
ในหญิงตั้งครรภ์
4. บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิง
ตั้งครรภ์*
5. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิง
ตั้งครรภ์และบริการคัดกรองโรคซิฟิลิส***
6. การตรวจหลังคลอด
ที่มา: ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ ปีงบประมาณ 2567
1
2
3
1. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ 
(TSH)
2. บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก
ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
3. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
1. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
2. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
3. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มี  ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
4. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Fit test)
5. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
6. บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
7. บริการเคลือบฟลูออไรด์ *
8. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย 
9. บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง*
10. การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี 
11. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี *
12.บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ม่พึงประสงค์*
13.บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ**
14.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์**
15. บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด***
16. ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค***
หมายเหตุ : 
1. * หมายถึง รายการที่มีการเปลี่ยนแปลง
2. ** หมายถึง รายการใหม่
3. *** หมายถึง  รายการตามร่างประกาศ PPFS  ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1) 

--- Page 174 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2567 -2568
รายการใหม่ที่เพิ่ม
รายการเดิมที่ปรับ
เพิ่มเติม ปี 67
1) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยปัสสาวะ (OV-RDT) 
ในหน่วยนวัตกรรม
2) บริการคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม
ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ หญิงอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่เป็น
ญาติสายตรงป่วยเป็น CA Breast 
ปรับปี 67 (ตามประกาศ PPFS 2567 ลว 31 ก.ค. 67 มีผลตั้งแต่ 31 ก.ค. 67)
1) บริการฝากครรภ์  - รวมการให้ยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน
2)บริการฝังยาคุมก าเนิด  1 ครั้งทุก 3ปี แยกการจ่ายเป็น  
    2.1) บริการค่าฝังยาคุมก าเนิด  2,150 บ
    2.2) บริการค่าถอดยาฝังคุมก าเนิด  350 บ
3) บริการคัดกรองซิฟิลิส  เพิ่มกลุ่มเป้าหมาย 2 กลุ่ม คือ เยาวชนและวัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง
4) บริการส าหรับผู้ต้องขัง  โดยเพิ่มบริการ และจ านวนครั้ง ในรายการ : บริการคัดกรองวัณโรคด้วย Chest x-rays/ เคลือบฟลูออไรด์/บริการวัคซีนป้องกัน
โรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล / คัดกรองซิฟิลิส/ตรวจคัดกรอง&ยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี 
5) บริการคัดกรองดาวน์ >>เพิ่มเงื่อนไข การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ ในการตรวจยืนยันกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์  ที่นอกเหนือจาก ผล 
Quadruple Test ได้แก่
- ผลคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว ผลเป็นบวกหรือมีความเสี่ยงสูง
- หญิงตั้งครรภ์อายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้งแรกช้า
- หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์  
6) บริการยุติการตั้งครรภ์ ทุกเงื่อนไขเป็นไปตามประมวลกฎหมายอาญาและข้อบังคับแพทยสภา รวมถึงกรณียุติการตั้งครรภ์จากดาวน์และธาลัสซีเมีย
เพิ่มปี 68 (ตามร่าง ประกาศPPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูล
บริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค.67)
1) บริการคัดกรองเบาหวาน และไขมันในเลือด
1.1) เจาะเลือดวัดระดับน้ าตาล อายุ 35-59 ปี ในกลุ่มเสี่ยง (1 ครั้ง/ ปี)
1.2) เจาะเลือดวัด Total cholesterol & HDL อายุ 45-70 ปี (1 ครั้งทุก 5 
ปี)
2) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค 20 บ/dose 
ปรับปี 68  (ตามร่าง ประกาศPPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูลบริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค.67)
1) ยกเลิกรายการ
 
1.1) รายการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 15-34 ปี 
 
1.2) รายการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต  อายุ 35-59 ปี 
1.3) บริการวัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่(รวมในค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค)
1.4) บริการวัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล (รวมในค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค)
2) ปรับรายการ 
2.1) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส มีการเพิ่มวิธีการตรวจ CIA/CLIA หรือ RDT หรือ RPR หรือ VDRL
2.2)  บริการฝากครรภ์  ปรับเงื่อนไขจากค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ : การตรวจ VDRL เป็นการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 

--- Page 175 ---
1. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2568  (กลุ่มหญิงตั้งครรภ์) 
  
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
1.) การทดสอบการตั้งครรภ์
ค่าตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ 
75
2.) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
2.1 การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อวินิจฉัยยืนยัน ส าหรับ
หญิงตั้งครรภ์และสามีหรือคู่ของ หญิงตั้งครรภ์
2.1.1 Hb typing 
2.1.2 Alpha–thalassemia 1 (PCR)  และหรือ
    2.1.3 Beta–thalassemia (Mutation analysis) 
270
800
3,000
2.2 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
          2.2.1 ค่าท าหัตการเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 
     
2.2.2 การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์
                  1) DNA Based Analysis 
2) Hemoglobin typing 
2,500
3,000
270
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
3.) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
3.1 ค่าบริการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
3.1.1 การเจาะเลือดปั่นซีรั่ม 
3.1.2 การเจาะเลือดปั่นซีรั่มและการจัดบริการส่งเลือดเพื่อ
ไปตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
100
200
3.2 ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 
     
3.2.1 การตรวจ Quadruple test 
3.2.2 การตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับ
เลือดเพื่อตรวจทาง ห้องปฏิบัติการ 
1,200
1,300
3.3 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
      
3.3.1 ค่าท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ 
2,500
3.3.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการในการตรวจยืนยัน
โครโมโซมทารกในครรภ์ 
2,500
4.) การตรวจหลังคลอด
4.1 ค่าบริการตรวจหลังคลอด
150
4.2 ค่ายาเสริม ธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน
135

--- Page 176 ---
2. รายการบริการPP Fee schedule ปี 2568
(กลุ่มอายุ 0-5 ปี และอายุ 6–12 ปี)
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
บริการคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ และโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกในเด็กแรกเกิด 
5.) บริการป้องกันและควบคมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
5.1 ค่าตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
135
5.2 ค่าบริการติดตามและค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการยืนยันภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
350
6.) บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
         ในเด็กแรกเกิด
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก 
          ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) รวมค่าขนส่ง
500
7.) บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา ค่าด าเนินการและค่าบริการตรวจประเมิน 
9.1 เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens)
9.2 เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lens lab)
800
1000         

--- Page 177 ---
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2568   กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
8.) บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
ค่าบริการตัดและตรวจชิ้นเนื้อ  ซึ่งประกอบด้วยค่า  biopsy และค่าตรวจทาง  
          พยาธิวิทยา 
600
9.) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
9.1 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี pap smear หรือตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA 
250
9.2 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี HPV DNA Test  
9.2.1 ค่าบริการเก็บตัวอย่าง  
             9.2.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
                      1) น้ ายาตรวจ HPV 16,18 and other types
2) น้ ายาตรวจ HPV 14 high risk types
9.2.3 บริการตรวจทางเซลล์วิทยาด้วย วิธี Liquid based cytology 
50
280
370
250
9.3 บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ 
             (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา 
900
10.) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มี  
       ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
10.1 ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและ     
        หลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 
500
10.2 บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 
10.2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านม
                       ที่มีความเสี่ยงสูง 
10.2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของ 
                       ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2  
10,000
2,500
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
11.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Fit test)
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง ด้วยวิธีการตรวจหา  
       เลือดแฝงในอุจจาระ (FIT Test) และให้ค าปรึกษา แนะน า และส่งต่อกรณี 
       ผลการตรวจพบความผิดปกติ 
60
12.) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 
65
13.) บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค และการให้ค าแนะน า ติดตาม 
80
14.) บริการเคลือบฟลูออไรด์ 
ค่าบริการบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ 
100
15.) บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย (ตามเงื่อนไขของประมวลกฎหมายอาญา และ 
       ข้อบังคับแพทยสภา) รวมบริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ และ 
       บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
15.1 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ โดยใช้ยายุติการตั้งครรภ์  หรือ
    
15.2 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ ด้วยวิธีศัลยกรรม 
3,000

--- Page 178 ---
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
16.) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
16.1 ค่าบริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วยวิธีการถ่ายภาพ
รังสีทรวงอก Chest-X-ray (CXR) 
100
16.2 ค่าตรวจวินิจฉัยวัณโรคและวัณโรคดื้อยา First line drug
เลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
  
1) TB-LAMP หรือ
       2) Real-time PCR MTB/MDR หรือ
   
3) Real-time PCR MTB/MDR หรือ
   
4) Line Probe Assay (LPA) 
200
500
600
600
16.3 ค่าตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค(Culture)   
             1) ตรวจด้วยวิธี AFB 
2) ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture  
2.1) เทคนิค Solid media 
2.2) เทคนิค Liquid media 
20
200
300
16.4 ค่าบริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug 
ด้วยวิธี 
1) SL- LPA (Second - line Line probe Assays) หรือ
       2) Real-time PCR MTB/XDR 
700
700
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
17.) การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี 
ค่าตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ บี
50
18.) บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
20.1 บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี  
                  (Anti-HCV Screening test)   
20.2 บริการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี ส าหรับ
ผู้รับบริการที่มี   
                  ผลAnti- HCV เป็นบวก ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง 
ดังต่อไปนี้
                  1) HCV core antigen 
2) HCV RNA (qualitative method)
50
400
1,690
3. รายการบริการPP Fee schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี

--- Page 179 ---
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
19.) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์
ไม่พึงประสงค์
19.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน 
    
19.1.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนรวม 
   
19.1.2 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 
40
80
19.2 ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน
50
19.3 ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
10
19.4 ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด 
60
19.5 ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย 
800
19.6 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด 
19.6.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด 
       
19.6.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด
2,150
350
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี 
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
20.) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ 
(Urine OV Rapid Diagnosis Test ; OV-RDT)
150
21.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรม
และอัลตราซาวด์
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและ
อัลตราซาวด์ 
จ่ายในอัตรา
ไม่เกิน 2,400 

--- Page 180 ---
4. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2568 
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่  1)
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
23. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์และ
บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
23.1 การคัดกรองธาลัสซีเมีย  
        23.2 บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
23.2.1 ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธีการตรวจ 
Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent 
immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test 
(RDT) หรือ
23.2.2 การตรวจ Nontreponemal test (NTT) 
ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal 
Disease Research Laboratory (VDRL) 
        23.3 บริการตรวจยืนยันโรคซิฟิลิส
23.3.1 ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT 
120
50
100
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
22.) บริการฝากครรภ์
22.1  ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์(รวมยาเสริมธาตุเหล็ก
กรดโฟลิก ไอโอดีน)
360
22.2  ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ  
22.2.1  การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, 
Hepatitis B  surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV 
และ/หรือ DCIP  และ Blood group : ABO/Rh  (ครบทุก
รายการ) 
       22.2.2 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, และ HIV
600
190
22.3 ค่าบริการตรวจอัลตร้าซาวด์ 
400
22.4 ค่าบริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความ
สะอาดฟัน 
500

--- Page 181 ---
4. รายการบริการPP Fee schedule ปี 2568 
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่  1)
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
24.) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
22.1 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 
ชั่วโมง ส่งตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose : 
FPG) ที่เป็นกลุ่มเสี่ยง ตามการการประเมินความเสี่ยงต่อการเกิด
โรคเบาหวาน
40
22.2 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total 
Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง
160 
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
25.) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI )
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล 
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ 
 (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์ 
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT)
ในหญิงตั้งครรภ์
20
20
20
20
20

--- Page 182 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงตั้งครรภ์คนไทย ทุกสิทธิรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ 
    1.1) เจาะเลือดปั่นซีรั่มส่งตรวจคัดกรอง
    1.2) การส่งซีรั่มเพื่อตรวจคัดกรอง
    1.3) ตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ด้วยวิธี Quadruple test 
2. การตรวจยืนยันทารกในครรภ์ 
    กรณีที่ผลการคัดกรองพบทารกในครรภ์มีความเสี่ยงเป็นกลุ่มอาการ  ดาวน์ 
ด าเนินการ ดังนี้
    2.1) ท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis) ด้วยวิธีใดวิธี
หนึ่ง ต่อไปนี้
           1) การเจาะน้ าคร่ า (Amniocentesis) หรือ 
           2) การเจาะเลือด ทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) 
2.2) ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อยืนยันโครโมโซมทารกในครรภ์เป็นกลุ่มอาการ
           ดาวน์ 
1. กรณีการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 
ผู้รับบริการมีข้อบ่งชี้อย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้
1.1 ผลการตรวจ Quadruple test พบว่ามีความเสี่ยงสูง
1.2  มีข้อบ่งชี้ตามที่กรมอนามัยก าหนด ได้แก่ 
1.2.1 ผ่านการตรวจคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว
                   ผลเป็นบวก หรือมีความเสี่ยงสูงที่ทารกในครรภ์จะมีความผิดปกติ
                   ของโครโมโซม เช่น อัลตราซาวน์พบความผิดปกติ การตรวจ NIPT 
(Noninvasive Prenatal Testing) ให้ผลเสี่ยงสูง หรือ
1.2.2. หญิงตั้งครรภ์ที่มีอายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้ง แรกช้า
                   เกินกว่าที่ระบบการตรวจ Quadruple test จะได้ผลทันเวลาของ
                   การวินิจฉัยก่อนคลอดในกรณีที่พบว่ามีความเสี่ยงสูง เช่น หากมา
                   ฝากครรภ์ครั้งแรกเมื่ออายุครรภ์ 20-22 สัปดาห์ หรือ
1.2.3 หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการ
      - ตรวจทางห้องปฏิบัติการ (Quadruple test, Karyotyping)
- การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ 

--- Page 183 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ 
    1. ค่าเจาะเลือดปั่นซีรั่ม   = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
    2. ค่าส่งซีรั่มเพื่อไปตรวจ  = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์ 
    3. ค่าตรวจ Quadruple test  = 1,200 บาทต่อการตั้งครรภ์
    4. ค่าตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับเลือดเพื่อตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
       จ่ายในอัตรา 1,300 บาทต่อการตั้งครรภ์ 
    5. ค่าตรวจโครโมโซมยืนยันทารกในครรภ์  จ่ายในอัตรา  2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
    6. ค่าตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์  = 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์  
    7. การยุติการตั้งครรภ์   เหมาจ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม/การออก
รายงานการจ่าย
เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม NPRP
    เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform
    ออกรายงานการจ่ายการจ่าย: ผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 

--- Page 184 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์ 
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง 
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยวัยเจริญพันธุ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน 
2. บริการยาฉีดคุมก าเนิด
3. บริการใส่ห่วงอนามัย 
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด 
5. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน
6. บริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.1 บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.2 บริการถอดยาฝังคุมก าเนิด
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
  ที่สามารถให้บริการวางแผนครอบครัว

--- Page 185 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
1. ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน จ่ายครั้งละไม่เกิน 3 แผงและไม่เกิน 13 แผงต่อคนต่อปี
1.1) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนรวม 
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 40 บ. /แผง
1.2) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิด ส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 80 บ. /แผง  ได้แก่
            1.2.1 หญิงให้นมบุตรไม่เกิน 1 ปี 6 เดือน   
1.2.2 ผู้ที่มีประวัติไมเกรนแบบมีออร่า
2. ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 60 บ. ไม่เกิน 5 ครั้งต่อปี
3. ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 800 บ. ต่อครั้ง ต่อปี
4. ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด (รวมค่าถอด) จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 2,500 บ. ต่อครั้ง ทุก 3 ปี
5. ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 50 บ. /แผง ไม่เกิน 2 แผงต่อคนต่อปี
6. ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
     - ไม่เกิน 10 ชิ้น/ครั้ง ส าหรับหน่วยได้รับงบ PP-Capitation
- จ่ายชิ้นละ 1 บ. ไม่เกิน 10 ชิ้นต่อครั้ง ส าหรับหน่วยไม่ได้รับงบ PP-Capitation
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด จ่ายแบบเหมา  
           จ่ายในอัตรา 2,150 บาทต่อครั้ง
4.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด จ่ายแบบ 
           เหมาจ่ายในอัตรา 350 บาท
โปรแกรม / การออก
รายงาน
เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim
 เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 

--- Page 186 ---
  รายการที่เปลี่ยนแปลง : 3) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ผู้ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อวัณโรค  7 กลุ่มเป้าหมาย ตามประกาศการจ่าย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขต
บริการ
1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี  
2. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวัณโรคด้วยวิธีอณูชีววิทยา (Molecular testing) ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
      2.1 TB-LAMP  
      2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 2.2.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB    2.2.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว)
2.3 Real-time PCR MTB/MDR     2.3.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB    2.3.1 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin  (2 ชนิด)
2.4 Line Probe Assay (LPA) 2.4.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.4.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin (2 ชนิด) 
3. กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยาRifampicin (ชนิดเดียว) หรือ INH+ Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา 
First- line drugs 
4. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs  กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือก 
      วิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
    4.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
    4.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
5. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)**
5.1 ตรวจด้วยวิธี AFB  ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี 
    5.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 
                - เทคนิค Solid media 
- เทคนิค Liquid media
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจคัดกรอง และค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

--- Page 187 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 3) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง(ต่อ)
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 
2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก  100 บาทต่อครั้งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี  
  2. ตรวจวินิจฉัยวัณโรคและหาเชื้อวัณโรคดื้อยา First - line drugs บริการตรวจคัดกรองวัณโรค  ด้วยวิธีอณู
      ชีววิทยา (Molecular assay) วิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้ง ต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
       2.1 TB-LAMP   200 บาทต่อครั้ง
       2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF)  500 บาทต่อครั้ง
       2.3 Real-time PCR MTB/MDR  600 บาทต่อครั้ง
       2.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาทต่อครั้ง
  3. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs กรณี 
      เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) 700 บาทต่อครั้ง โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
       3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
       3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
4. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
4.1 ตรวจด้วยวิธี AFB  20 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี 
       4.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 
                - เทคนิค Solid media  200 บาทต่อครั้ง
                - เทคนิค Liquid media  300 บาทต่อครั้ง
1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วย
วิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-
X-ray: CXR) ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 
ส าหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อ
ปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้น
โทษ)
โปรแกรม/การออกรายงาน
- บันทึกข้อมูลผลงานผ่านโปรแกรม NTIP หรือน าเข้าข้อมูลบริการและประมวลผลผ่านโปรแกรม TB Data Hub  
- ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 

--- Page 188 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 4) บริการเคลือบฟลูออไรด์
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง 
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยที่มีอายุ 25 –59 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ ทั้งนี้  
กลุ่มเสี่ยงให้เป็นไปตามประกาศการจ่ายฯที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุผู้ที่มีภาวะน้ าลายแห้งจาก
การรักษามะเร็งด้วยการฉายแสงบริเวณใบหน้าและล าคอ  หรือจากการกินยารักษาโรคทาง
ระบบที่ส่งผล ให้น้ าลายแห้งติดต่อกันเป็นเวลานาน หรือสาเหตุอื่น ๆ รวมทั้งผู้ที่มีเหงือกร่น ราก
ฟันโผล่ ที่ยากต่อการท าความสะอาด
1. ผู้มีอายุ 25 - 59 ปี กลุ่มเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
2. ผู้ต้องขัง (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ)
ขอบเขตบริการ
บริการให้ค าปรึกษาและบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิช  
ที่มีปริมาณฟลูออไรด์  22,600 ppm) ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการทันตกรรมส่งเสริมป้องกันได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิชที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 
22,600 ppm) รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา ส าหรับกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ 
จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
โปรแกรม/การออก
รายงาน
เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim
เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB 
และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS 
(รายการผู้ต้องขัง)
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย
ผ่านโปรแกรม KTB

--- Page 189 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง 
ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย
1. ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
2. ประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม  ได้แก่ 
1) ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเอดส์ (PLHIV)  
2) ผู้ใช้ยาเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID) 
3) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM) 
4) บุคลากรทางการแพทย์ (Health Personnel)
5) ผู้ต้องขัง (Prisoner)
ขอบเขตบริการ
1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
1.1 ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535  1 ครั้งตลอดชีวิต 
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง ตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง
2. บริการตรวจยืนยันการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซี ส าหรับผู้รับริการที่มี
ผล Anti-HCV เป็นผลบวก 
1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีด้วย Anti- HCV
1.1 ส าหรับผู้ที่เกิดก่อน พ.ศ. 2535 จ านวน 1  ครั้งตลอดชีวิต
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยงตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง
1.3 ส าหรับผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
         (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ
1.ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
2.ตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี

--- Page 190 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง 
ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการตรวจคัดกรอง (Anti-HCV Screening test) ด้วยวิธี Rapid test /เครื่องอัตโนมัติ 
      1.1 ส าหรับประชาชนทั่วไป ที่เกิดก่อนปี 2535  เหมาจ่ายอัตรา 50 บาท/ครั้ง/คน
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน/ปี
2. ค่าบริการตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี 
      2.1 HCV core antigen จ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง
      2.2 HCV RNA จ่ายในอัตรา 1,690 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม
1. ตรวจคัดกรอง บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB /NAP (กลุ่มเสี่ยง)
2. ตรวจยืนยันโรค บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim/NAP (กลุ่มเสี่ยง)

--- Page 191 ---
รายการใหม่ : 6) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ 
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยทุกสิทธิ อายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม
ขอบเขตบริการ
1. บริการค้นหาคัดกรองกลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง  (ลงทะเบียนผู้ป่วยที่เข้าเงื่อนไขตาม แนวทาง/ 
      หลักเกณฑ์ของสถาบันมะเร็งแห่งชาติ กรมการแพทย์) 
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์  1 ครั้งทุก 2 ปี
หน่วยบริการ
เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการใน 2 กิจกรรม ดังนี้
  1. บริการค้นหากลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง 
  2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์ 
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
จ่ายตามรายการบริการและอัตราที่ก าหนด ตามประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับการจ่าย
  ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการจ่ายตามรายการบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยแมมโมแกรม 
  และอัลตราซาวด์   อัตราไม่เกิน  2,400 บาท/ ครั้ง/ 2 ปี
โปรแกรม/การออกรายงาน
บันทึกข้อมูลและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim / FDH (รัฐในสังกัด สป.สธ.)

--- Page 192 ---
ลงทะเบียนและบันทึกผลตรวจ 
One page
ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ผิดปกติ
BIRADS 4 และ 5
Flow การรับบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์
ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ปกติ
(BIRADS 1,2)
แนะน าให้ตรวจซ้ าทุก 2 ปี
ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS 3
(นัด Follow up ทุก 6 เดือน)
(ตามสิทธิการรักษา)
สตรีอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรง
เป็นมะเร็งเต้านม ตรวจ Mammogram & 
Ultrasound จ านวน 1 ครั้ง ทุก2 ปี
เข้าสู่กระบวนการตรวจยืนยันและ
บริการรักษา (ตามสิทธิการรักษา)

--- Page 193 ---
แบบฟอร์มลงทะเบียน One page 

--- Page 194 ---
รายการใหม่ : 7) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะUrine OV-Rapid Diagnosis Test (OV-RDT)
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยทุกสิทธิ อายุ 15 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติเสี่ยงในข้อใดข้อหนึ่ง ดังนี้
1.1 มีประวัติการติดเชื้อพยาธิใบไม้ตับ
1.2 เคยกินยาถ่ายพยาธิใบไม้ตับ
1.3 มีประวัติการกินปลาน้ าจืดสุกๆ ดิบๆ 
ขอบเขตบริการ
บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
หน่วยบริการ
หน่วยนวัตกรรมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะได้ได้แก่  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเทคนิคการแพทย์ เฉพาะหน่วยที่เพิ่มศักยภาพ  Lab  Anywhere (รอประกาศนวัตกรรม)
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ค่าบริการค่าบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ 
เหมาจ่ายอัตรา 150 บาท ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
โปรแกรม/การออก
รายงาน
ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB 
ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 

--- Page 195 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยตั้งครรภ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ1. บริการฝากครรภ์ กิจกรรมบริการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ว่าด้วยประเภทและขอบเขต  ของบริการสาธารณสุข (โดยค่าบริการดูแลการ
ฝากครรภ์ รวมยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน ตามมาตรฐานการดูแล
ผู้รับบริการของกระทรวงสาธารณสุข)
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบทุกรายการประกอบด้วย: การตรวจVDRL 
, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/
หรือ DCIP/Hb E screen  และ Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ) 
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย: การตรวจVDRL และ HIV 
Antibody เมื่อใกล้คลอด                                                                    
4. บริการตรวจอัลตราซาวน์ จ านวน 1 ครั้ง
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความสะอาดฟัน การให้บริการ
ดังกล่าวไม่จ าเป็นต้องให้บริการในวันเดียวกันก็ได้
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบทุกรายการ
ประกอบด้วย: การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 
, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs 
Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen  และ 
Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ) 
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย:การ
ตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV Antibody เมื่อใกล้คลอด 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้
8) บริการฝากครรภ์ : รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS  2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 196 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง 
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรก จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 600 บาทต่อการ
ตั้งครรภ์
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สอง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 190 บาทต่อการ
ตั้งครรภ์
4. ค่าบริการตรวจอัลตราซาวน์ 
➢เขต 1-12 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์
➢เขต 13 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์ Ultrasound 
ไม่เกิน 2 ครั้ง:การตั้งครรภ์ (ครั้งที่ 2 ระยะใกล้คลอด เฉพาะรพ.) จ่ายอัตรา 400
 บาท:ครั้ง (*เป็นไปตามประกาศของ กทม.)
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัด
ท าความสะอาดฟัน จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อการตั้งครรภ์
***กรณีหญิงตั้งครรภ์ไม่สามารถตั้งครรภ์ต่อหรือยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ซึ่งเป็นไป
ตามประมวลกฎหมายอาญา หญิงตั้งครรภ์นั้นมีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขเช่นเดียว
กับหญิงตั้งครรภ์ทั่วไป”
1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย
ในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง รวมถึงค่าบริการให้
ค าปรึกษาทางเลือกกรณีตั้งครรภ์ไม่พร้อม หรือ
จ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามประมวลกฎหมาย
อาญา 
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
8) บริการฝากครรภ์ : รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS  2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 197 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
1. สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นชาย1 ครั้ง ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา 
   2. ผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อปี 
   3. เยาวชน วัยรุ่นและประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยงไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี
ขอบเขตบริการ
1. บริการตรวจโรคซิฟิลิส  ตรวจทางห้องปฏิบัติการ ดังนี้ 
     1.1 ตรวจ VDRL
1.2 ตรวจยืนยันโรคซิฟิลิสด้วยวิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL 
          ผิดปกติ
1. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent 
immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test (RDT)
2. การตรวจ Nontreponemal test (NTT) ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin
(RPR) หรือ Venereal Disease Research Laboratory (VDRL) 
3. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Treponema pallidum
particle agglutination test (TPPA) หรือTreponema pallidum
hemagglutination test (TPHA) 
- กรณีการตรวจด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ EIA หรือ RDT (ข้อ1)
     รายทีผลคัดกรองเป็นบวก ให้ตรวจด้วยวิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ2) รายที่ผลคัด
กรองเป็นลบ ให้ตรวยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3) 
   - กรณีการตรวจด้วยวิธี วิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัดกรองเป็นบวกให้
ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ 
 ตรวจทางห้องปฏิบัติการ
9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส : รายการตามร่างประกาศ PPFS  2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 198 ---
9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิสรายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 
    2.1 วิธี VDRL จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
    2.2 วิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL 
         ผิดปกติ จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
1) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT) 
จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
2) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี RPR หรือVDRL จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
3) ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม/การ
ออกรายงาน
การจ่าย
เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย 
  ผ่านโปรแกรม NPRP
  เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย 
  ผ่านโปรแกรม KTB
  ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม 
Seamless for DMIS 
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS
** กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการบันทึกขอรับ
ค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบ อีกครั้ง

--- Page 199 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยอายุ 15 ปี ขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
1. ผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติ 
      การรักษาโรคเบาหวาน)
2. ผู้มีอายุ 45-70 ปี (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันในเลือดสูงหรือรักษา 
      ด้วยยาลดไขมัน)
ขอบเขตบริการ1. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิตอายุ 15-34 
ปี  
2. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 35-
59 ปี 
3. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า  ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง  ส่ง
ตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG)  เฉพาะกลุ่มเสี่ยง 
4. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total Cholesterol และ
HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปีส าหรับอายุ 45-70 
ปี(ยกเว้น
     รายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)
ยกเลิกรายการข้อ 1-2 (จ่ายชดเชยรวมอยู่ในงบเหมาจ่ายรายหัว)
3. ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่ง
ตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) ส าหรับผู้มี
     อายุ 35-59 ปี ที่เป็นกลุ่มเสี่ยงตามหมายเหตุในประกาศคณะกรรมการ
     หลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับประเภทและขอบเขตบริการสาธารณ
     สุข (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน) จ านวน 1 ครั้งต่อปี
4. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total Cholesterol 
     และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี ส าหรับอายุ 
     45-70 ปี (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจคัด
กรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต 
10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 200 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย1. อายุ  15- 34 ปี 
➢ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต 
       เหมาจ่ายอัตรา 100 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
2. อายุ  35- 59 ปี 
➢ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต 
       เหมาจ่ายอัตรา  150 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
➢ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ าตาล FPG             
       เหมาจ่ายอัตรา  40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
3. อายุ  45- 70 ปี 
➢เขต 1-12 :ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL 
       เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
4. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป 
➢เขต 13 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL    
       เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
1. อายุ  35- 59 ปี 
➢ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ าตาล FPG
เหมาจ่ายอัตรา  40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
2. อายุ  45- 70 ปี
➢เขต 1-12 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL 
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
3. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป 
➢เขต 13 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL  
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
โปรแกรม/การออก
รายงาน
เขต 1-12 : ประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรม e-Claim
เขต 13 : ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม 
Seamless  for DMIS 
10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 201 ---
หัวข้อ
ปีงบประมาณ 2567 
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ทุกกลุ่มอายุ 
ขอบเขตบริการบริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตบริการสาธารณสุข 
ได้แก่ 
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI)
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล
บริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตบริการสาธารณสุข ได้แก่ 
 1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI)
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
 3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล  เพิ่มเติม กลุ่มผู้ต้องขัง
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT)  ในหญิงตั้งครรภ์
หน่วยบริการ
บริการหน่วยบริการที่สามารถให้บริการฉีดวัคซีนได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส 
ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส 
โปรแกรม/การ
ออกรายงาน
เขต 1-12  บันทึกข้อมูลผ่าน Moph Claim 
เขต 13 :  บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม KTB 
ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 
** กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการ
ขอรับค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบ อีกครั้ง
11) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค : รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)

--- Page 202 ---
รายการ PPFS ที่เงื่อนไขไม่เปลี่ยนแปลง

--- Page 203 ---
1. บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงวัยเจริญพันธุ์ที่สงสัยตั้งครรภ์หรือประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด 
ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
บริการตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
ด้วยตัวเอง ส าหรับผู้ที่สงสัยตั้งครรภ์ (อาการแพ้ท้อง) หรือประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด (ประจ าเดือนขาด)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ด้วยตัวเอง  บริการไม่เกิน 4 ครั้งต่อปี จ่ายในอัตรา 75 
บาทต่อครั้ง
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรมe-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 204 ---
2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงตั้งครรภ์ และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ คนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่มีผลการตรวจคัดกรองธาลัสซีเมียผิดปกติทั้งคู่
ขอบเขตบริการ
1. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
    - Hb typing
- Alpha-thalassemia 1 และ/หรือbeta-thalassemia 
2. การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ : PND
- การตัดชิ้นเนื้อรก : CVS หรือ 
    - Amniocentesis หรือ 
    - Cordocentesis 
3. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ ตามกรณีความเสี่ยงของทารกในครรภ์ในการเป็นโรคธาลัสซีเมียชนิด Homozygous 
β-thalassemia  β-thalassemia/ Hb E หรือ Hb Bart’s Hydrops Fetalis
1) ตรวจ DNA Based Analysis  หรือ
     2) ตรวจ Hb typing 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ และการยุติการตั้งครรภ์

--- Page 205 ---
2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ (ต่อ)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
1.  ค่าตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ 
    - Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน
    - Alpha – thalassemia 1 จ่ายในอัตรา 800 บาท ต่อการตั้งครรภ์ ต่อคนและ/หรือ
    - Beta thalassemia mutation จ่ายในอัตรา 3,000  บาท ต่อคน
2. ตรวจPND จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 
- DNA Based Analysis จ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
- Hb typing  จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม NPRP บริการ ป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิง
ตั้งครรภ์ 
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 206 ---
3. การคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย ได้แก่ การตรวจ CBC + MCV และ/หรือ DCIP/HbE
screening  
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซีเมียได้
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข ตามรายการและอัตรา ดังนี้
1. ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย เหมาจ่ายในอัตรา 120 บาท ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม NPRP บริการ การคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 207 ---
4. การตรวจหลังคลอด
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงหลังคลอดคนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการตรวจหลังคลอด ไม่เกิน 3 ครั้ง หลังคลอด ดังนี้
     1.1 บริการตรวจหลังคลอดไม่เกิน 7 วัน
     1.2 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 นับถัดจากวันคลอด
     1.3 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42 นับถัดจากวันคลอด
2. บริการป้องกันการขาดธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน โดยจ่ายยา ครั้งละ 3 เดือน (90 เม็ด)  ไม่เกิน 2 ครั้ง หลังคลอด 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอด
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ค่าบริการตรวจหลังคลอด จ่ายให้ไม่เกิน 3 ครั้งในอัตรา 150 บาท ต่อครั้ง ดังนี้
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 1-7
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42
2. ค่ายาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน จ่ายให้ไม่เกิน 2 ครั้ง ต่อการคลอด ในอัตรา 135 บาท/ครั้ง
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 208 ---
5. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
   
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1.บริการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)  เด็กแรกเกิดครั้งที่ 1 และ
2.เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 
กรัม หรือทารกแฝด  หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ 
ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์ 
3.  ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (thyroid function test) และให้ยา Thyroxine ภายใน 14 วัน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ  
การคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
1.ค่าตรวจคัดกรอง TSH รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 135 บาท ต่อครั้งต่อคน
2. ค่าติดตามและตรวจยืนยัน TSH จ่ายในอัตรา 350 บาทต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

--- Page 209 ---
6. การตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่องTandem mass spectrometry (TMS) 
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. การตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 1
2. เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม หรือ
ทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 2  เมื่ออายุ 
    2-3 สัปดาห์ 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
1. ตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) ในเด็กแรก
เกิด
2. บริการติดตามเด็กที่มีผลการตรวจคัดกรองผิดปกติ เข้ารับการตรวจยืนยัน/ประเมินความผิดปกติ
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ค่าตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

--- Page 210 ---
7. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยทุกคน อายุ 3 – 12 ปี  หรือ เด็กอนุบาล 1 – เด็กนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ 
   1.1 การตรวจคัดกรองในเด็กนักเรียน
   1.2 การตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์
   1.3 การตรวจติดตามหลังจากได้รับแว่นตาครบ 6 เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้ 
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข เป็น ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา โดยอิงตามการใช้เลนส์   ตามรายการและอัตรา ดังนี้
 
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB
เขต 1-12 : 
   1. เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตา ช่วง -6.0 ถึง +6.0 หรือ สายตาเอียงไม่เกิน -2.0 D จ่ายแบบเหมาจ่าย 
      ในอัตรา 800 บาทต่อคนต่อปี   
   2. เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (lab Lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตาผิดปกติ ที่มีก าลังเลนส์เกินช่วงเลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป 
      (ข้อ 1) หรือมีปัญหาความผิดปกติทางตาด้านอื่นที่สามารถแก้ไขได้ด้วยแว่นตา  จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1000 บาทต่อคนต่อปี 
เขต 13 : ค่าบริการตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตาและสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์หรือนักทัศนมาตร เพื่อวินิจฉัย  เหมาจ่ายในอัตรา 200 บาทต่อครั้งต่อปี

--- Page 211 ---
8. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยทุกคน ที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปากและตรวจรอยโรคในช่องปาก
2. ในกรณีพบรอยโรคในช่องปาก แพทย์หรือทันตแพทย์ ตรวจเนื้อเยื่อในช่องปาก 
โดยเข้าสู่กระบวนการตัดชิ้นเนื้อ biopsy และตรวจทางพยาธิวิทยา
3. แจ้งผลการตรวจ และติดตามกรณีผลผิดปกติให้ได้รับการรักษาตามสิทธิการรักษา
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็ง
และมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
ค่าบริการเหมาจ่าย ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธิ 
จ่ายในอัตรา 600 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 212 ---
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยอายุ 30 - 59 ปี ทุกคน หรือหญิงไทยอายุ 15 - 29 ปี ที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่มีเพศสัมพันธ์ตั้งแต่อายุน้อย 
มีคู่นอนหลายคน ไม่ใช้ถุงยางอนามัย คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี
ขอบเขตบริการ
1. เป็นบริการตรวจด้วยวิธี Pap smear หรือวิธี visual inspection with acetic acid (VIA) หรือวิธี HPV DNA Test วิธีใดวิธีหนี่ง  
2. หน่วยบริการที่จะให้บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA  ต้องเป็นหน่วยบริการเดิมที่เคยด าเนินการอยู่ใน 32 จังหวัด 
3. กรณีผลการตรวจคัดกรองพบความผิดปกติ
    3.1 ตรวจด้วยวิธี Pap smear และผลผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ
          หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    3.2 บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี  HPV DNA testing รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจจากช่องคลอดที่บ้านด้วยตนเอง 
(HPV self sampling)  
4. กรณีพบผลตรวจ HPV DNA Test ผิดปกติ
4.1 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope  และหรือตัดชิ้นเนื้อ 
          (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    4.2 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 ให้ตรวจด้วย วิธี Liquid based cytology 
         และหากผล  การตรวจผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope 
         และหรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และ  ตรวจทางพยาธิวิทยา 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกได้
9. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก

--- Page 213 ---
9. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (ต่อ)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. บริการตรวจด้วยวิธี pap smear หรือตรวจด้วยวิธี VIA                            เหมาจ่ายอัตรา 250 บ./ครั้ง
2. บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง(HPV Self sampling )
- บริการเก็บตัวอย่าง 
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิด 2 สายพันธุ์ (HPV type16,18 other Type )           เหมาจ่ายอัตรา 280 บ./ครั้ง  
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิดตั้งแต่ 14 สายพันธุ์ขึ้นไป HPV High Risk                HPV 14 type fully เหมาจ่ายอัตรา 370 บ./ครั้ง
3. บริการตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology                                     จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
4. บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ 
(Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 900 บาทต่อครั้ง 
5. ค่าบริการตรวจติดตามซ้ า ด้วยวิธี Pap Smear ภายใน 1 ปี                       จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง 
หลังผลการตรวจ  Liquid based cytology ผลเป็นลบ
โปรแกรม
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform

--- Page 214 ---
10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
กลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ ที่มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไปที่มีความ
เสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวที่ตรวจพบยีนกลายพันธุ์ โดยคุณสมบัติกลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการเป็นไปตามเอกสาร
หมายเลข 3 แนบท้ายประกาศการจ่าย PPFS 2567 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1. บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม 
2. บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 
3. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ตรวจยีน และรายงานผลให้หน่วยเก็บตัวอย่าง 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ แบ่งเป็น 2 ประเภท ดังนี้
1. หน่วยเก็บตัวอย่าง : เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่ง
ตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ และเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการดูแลผู้ป่วยมะเร็ง
2. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2: เป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ส าหรับกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มี
ความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงฯ (หน่วยบริการภาครัฐ หรือ หน่วยบริการภาคเอกชน ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจยีน
BRCA1/BRCA2 โดยมีคุณสมบัติและเกณฑ์การรับรองมาตรฐานตามที่ ก าหนด)

--- Page 215 ---
10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ (ต่อ)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม 
รวมถึงบริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ จ่ายแบบเหมาจ่ายคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต  ทุกสิทธิ
การรักษาพยาบาลในอัตรา 500 บาท
2. ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2
2.1  ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง จ่ายตามจริง คนละ 1 ครั้ง 
ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 10,000 บาท
   2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความผิดปกติ
ของยีน BRCA1/BRCA2 จ่ายตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 2,500 บาท 
โปรแกรม
เขต 1-13 :บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรมe-Claim

--- Page 216 ---
11. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง(Fit test)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชากรไทย กลุ่มอายุระหว่าง 50 – 70 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
1.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง ด้วยวิธี FIT Test 
2.ให้ค าปรึกษาแนะน าและส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกติ 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ ด้วย FIT Test  1 ครั้ง ทุก 2 ปี
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 60 บาทต่อครั้ง 
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 217 ---
12. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
➢เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13 : เด็กแรกเกิด - 12 ปี และ หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ
➢เขต 1-12 : บริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 1 ครั้งต่อคน 
➢เขต 13 :  1. บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก 1 ครั้งต่อช่วงอายุ ดังนี้ 
             - ช่วงอายุแรกเกิด - 2 ปี            
             - ช่วงอายุ 3 - 6 ปี  
             - ช่วงอายุ 7 - 12 ปี   
             - ช่วงอายุ 13 - 24 ปี (เฉพาะผู้หญิง)
                 2. ตรวจคัดกรองด้วยวิธีการดังต่อไปนี้อย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้
                     2.1 เจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) หรือ
                     2.2 เจาะปลายนิ้วเพื่อตรวจความเข้มข้นของเลือด (Hct) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
➢เขต 1-12 : ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดแดงอย่างสมบูรณ์(CBC)  จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 65 บาท/คน
➢  เขต 13 :    1. ค่าเจาะ Hct จ่ายในอัตรา 35 บาทต่อช่วงอายุ
2. ค่าเจาะ CBC จ่ายในอัตรา 65 บาทต่อช่วงอายุ
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim      เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 218 ---
13.บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
➢เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 45 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี
ขอบเขตบริการ
➢เขต 1-12 : บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค (ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี) 
➢เขต 13: บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกันโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
               - เด็กอายุ 2 เดือนที่น้ าหนักตัวแรกคลอด < 2,500 กรัม
- เด็กอายุ 6 เดือน – 2 ปี 
               - เด็กอายุ 2-5 ปี 
               - เด็กอายุ 6-12 ปี 
- กลุ่มผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ได้รับธาตุเหล็ก และกรดโฟลิก 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
➢เขต 1-12 : ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
➢เขต 13 : ค่าบริการยาน้ า/ยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก เหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
                 1. ในเด็ก สามารถรับประทานได้ อย่างน้อย 3 เดือน
                 2. ผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 219 ---
14. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยทุกอายุ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่จ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตาม พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 
และข้อบังคับแพทยสภา
ขอบเขตบริการ
ให้บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัยโดยแพทย์  ด้วยวิธีการอย่างใดอย่างหนึ่ง  ดังนี้
   1.1 วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 mcg+ Mifepristone 200 mg ชนิด combination 
pack)    
1.2 วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ 
        - การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือ
        - การใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA) 
หน่วยบริการ
1. หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ โดยแพทย์
2. กรณีให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน ต้องเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่มี 
    ศักยภาพให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยากับกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เท่านั้น
เงื่อนไขและอัตรา
จ่าย
1. วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน(Misoprostol 200 mcg+ Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack)    
2. วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือการใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum 
Aspiration: EVA) จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim     เขต 13 : โปรแกรม KTB

--- Page 220 ---
การยุติการตั้งครรภ์ตามกฎหมาย
ค าแนะน าการยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 
และมีผลบังคับใช้ในวันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2564 ซึ่งผู้หญิงจะได้รับสิทธิให้ท าแท้งถูกต้องตามกฎหมาย ดังนี้
จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากหากหญิงตั้งครรภ์ต่อไปจะเสี่ยงต่อการได้รับอันตราย ต่อสุขภาพทางกายหรือจิตใจของหญิงนั้น
จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากมีความเสี่ยงอย่างมากหรือมีเหตุผลทางการแพทย์ อันควรเชื่อได้ว่าหากทารกคลอดออกมาจะมีความผิดปกติ
ถึงขนาดทุพพลภาพอย่างร้ายแรง
หญิงยืนยันต่อผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมว่าตนมีครรภ์เนื่องจากมีการกระท าความผิดเกี่ยวกับเพศ 
หญิงซึ่งมีอายุครรภ์ไม่เกินสิบสองสัปดาห์ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์
หญิงซึ่งมีอายุครรภ์เกินสิบสองสัปดาห์ แต่ไม่เกินยี่สิบสัปดาห์ ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ภายหลัง
การตรวจและรับค าปรึกษาทางเลือกจากผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมและผู้ประกอบวิชาชีพอื่น
1
2
3
4
5

--- Page 221 ---
15. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี(HBsAg)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
ประชากรไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล  ที่เกิดก่อนปี 2535 
ขอบเขตบริการ
ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี การตรวจคัดกรอง จ านวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ บี ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่ายค่าบริการตรวจคัดกรอง HBsAg ด้วยวิธี Rapid test /Laboratory-based immunoassays
เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน
โปรแกรม
เขต 1-13  บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB

--- Page 222 ---
1. วัตถุประสงค์
1. เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจด้วยตนเอง สมัครใจ เป็นความลับ Normalize HIV
2. ให้มีระบบการเฝ้าระวังตนเองและลดการแพร่กระจายเชื้อและเข้าสู่ระบบการป้องกันและรักษาเร็วขึ้น
3. ลดภาระเจ้าหน้าที่และลดความแออัดในโรงพยาบาล
2. กลุ่มเป้าหมาย 
ประชาชนไทยทุกคน
3. หน่วยบริการ/
   ศักยภาพหน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง 
1.1 หน่วยบริการปฐมภูมิ 
1.2 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน 
1.3 หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม) 
 
 
 
1.4 หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
1.5 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
1.6 หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา) 
1.7 หน่วยรับส่งต่อทั่วไป  
 
1.8 หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR ,HTC ,CSO ,PrEP/PEP 
 
 
4. ขอบเขตบริการ
บริการ ค่าชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา
5. การจ่ายค่าบริการ/
    อัตราการชดเชย
อัตรา 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน
6. การบันทึกข้อมูล
Krungthai Digital Health Platform 
16. บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST)

--- Page 223 ---
บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับผู้ประกันตน (14รายการ)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
สิทธิประกันสังคมผู้ประกันตน (รวมถึงผู้ประกันตนที่ไม่ได้มีสัญชาติไทย)
ขอบเขตบริการ
บริการตามรายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 14 รายการ
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้แก่ หน่วยบริการปฐมภูมิ  หน่วยบริการประจ า หน่วยบริการ
รับส่งต่อ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้าน PP  คลินิกเทคนิคการแพทย์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
จ่ายตามรายการ 14 รายการ และอัตราจ่ายที่ส านักงานประกันสังคมก าหนด
โปรแกรม
เขต 1-13  บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS : ระบุหมายเหตุ : ชดเชยจากกองทุนประกันสังคม

--- Page 224 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับผู้ประกันตน (14 รายการ)
ล าดับ
รายการ
อายุ
ความถี่
อัตรา 
(บาท)
กองทุน
1
การคัดกรองการได้ยิน Finger Rub Test 15 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
2
การตรวจเต้านมโดยแพทย์หรือบุคลากร
สาธารณสุข
30 – 39 ปี
ทุก 2 ปี
50
สปส.
40 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
3
การตรวจตาโดยความดูแลของจักษุ
แพทย์ เพื่อคัดกรองความผิดปกติและ 
ค้นหาโรคทางสายตา
40 – 54 ปี
ทุก 2 ปี
50
สปส.
55 ปีขึ้นไปทุก 1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
4
การตรวจปัสสาวะ Urine Analysis
35 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
5
การท างานของไต Creatinine และ 
eGFR
35 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
6
การถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-
ray)
15 ปีขึ้นไป
ทุก 3 ปี
170
สปส.
ล าดับ
รายการ
อายุ
ความถี่
อัตรา (บาท)
กองทุน
7 การคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง Fit test 50 ปีขึ้นไป
1 ครั้ง/ปี
60
สปสช.,สปส.
8 น้ าตาลในเลือด FBS (Fasting Blood Sugar)
35 ปีขึ้นไป
1 ครั้ง/ปี
40
สปส.
35 – 59 ปี
1 ครั้ง/ปี
40
สปสช.
9 เชื้อไวรัสตับอักเสบ HBsAg
ส าหรับผู้ที่
เกิดก่อน 
พ.ศ. 2535
1 ครั้ง
50
สปสช.
10. ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด CBC
13 – 24 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปสช
25 – 34 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปส
35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี
65
สปส
15 – 34 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปส
35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี
65
สปส
11. ไขมันในเส้นเลือดชนิด Total & HDL 
cholesterol
20 – 34 ปีตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี
160
สปส
35 - 44 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปส
45 – 70 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปสช
ปีขึ้นไป
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปส
12. ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี HPV DNA 
test หรือ
30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี330 / 420 
บาท
สปสช
13 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี Pap 
smear
หรือ
30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 3 ปี
250
สปสช.
14 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วย วิธี VIA
30 – 54 ปีตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี
250
สปส
หมายเหตุ : ล าดับที่ 1- 6  เป็นรายการที่ สปสช. ไม่ได้ก าหนดไว้ ใช้ได้เฉพาะผู้ประกันตนเท่านั้น 
ล าดับที่ 7- 14 เป็นรายการที่ สปสช. ก าหนดไว้ตรงกับ ส านักงานประกันสังคม ใช้ได้ทั้ง
ผู้ประกันตน และผู้มีสิทธิ UC

--- Page 225 ---
พิสูจน์ตัวตน
ยืนยันการใช้สิทธิ
4
5
2
กระบวนการให้บริการ
3
Post 
Audit
ประมวลผลจ่ายชดเชย
ตามรอบ
ปชช.ไทย ทุกสิทธิ์
1
Pre Audit
/OSR
6
NHSO Budget รอบโอนวันที่ 22 
และวันที่ 7 ของเดือนถัดไป
OP/PP
7
บันทึกข้อมูลการให้บริการ
หน่วยบริการ
ประมวลผล 
จ่ายชดเชย
ทุกวันที่ 15 
และสิ้นเดือน
ของทุกเดือน
โปรแกรมบันทึกเบิก
NPRP
ผ่านระบบ e –Claim 
/Seamless for DMIS

--- Page 226 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ 
ค่าบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น

--- Page 227 ---
การจัดการธุรกรรมการเบิกจ่าย 
และระบบข้อมูลบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น 
“
“
ฝ่ายตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชยค่าบริการ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 228 ---
บทบาทของ สปสช.ในการด าเนินการสิทธิอื่น
1. สปสช.ท าหน้าที่ Clearing House : กองทุนโอนเงินให้
สถานพยาบาล
สิทธิ
สถานพยาบาล
ผู้โอนเงิน
ข้าราชการ 
(กรมบัญชีกลาง)
สถานพยาบาลนอกเหนือ 168 แห่ง
กรมบัญชีกลาง
ประกันสังคม
สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง 
/ รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่ก าหนด
ส านักงาน
ประกันสังคม
กรุงเทพมหานคร
สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง 
/ รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่ก าหนด
กรุงเทพมหานคร
บุคลากรสถาบันการแพทย์
ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ
จ่ายตรง)
สพฉ.
บุคลากร สปสช.
สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ
จ่ายตรง)
สปสช.
องค์การขนส่งมวลชน
กรุงเทพ
สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง 
องค์การขนส่งมวลชน
กรุงเทพ
2. เข้าตามมาตรา 9 : สปสช.บริหารจัดการทั้งหมด
3. รับฝากงบประมาณด าเนินการ
สิทธิ
สถานพยาบาล
ผู้โอนเงิน
อปท.
-สถานพยาบาลของรัฐ
-รพสต.ที่เข้าระบบเบิกจ่ายตรง
-รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่
ก าหนด
สปสช.
สิทธิ
สถานพยาบาล
ผู้โอนเงิน
ผู้ประกันตนคนพิการ
หน่วยบริการในระบบ UC สปสช.

--- Page 229 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการเบิกจ่ายของแต่ละกองทุน
1. ใช้ระเบียบ หลักเกณฑ์ ตามที่กระทรวงการคลังก าหนด
❖สิทธิข้าราชการ
❖สิทธิพนักงานส่วนท้องถิ่น (อปท.)
❖สิทธิกรุงเทพมหานคร
❖สิทธิบุคลากรส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
❖สิทธิบุคลากรสถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ
❖สิทธิองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
3. ใช้ระเบียบ ประกาศ หลักเกณฑ์ตามที่ สปสช.ก าหนด
❖สิทธิผู้พิการประกันสังคม (เลือกใช้สิทธิ UC)
2. สิทธิประกันสังคม ตามประกาศของส านักงานประกันสังคม

--- Page 230 ---
โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่าย
กรณี
โปรแกรม
1. ตรวจสอบสิทธิ และการขอเลขอนุมัติ
ERM, NHSO Client 
2. การจัดท าบัญชีรายการยา
โปรแกรม Drug Catalog
3. การจัดท าบัญชีรายการยาLAB
โปรแกรม LAB Catalog(เฉพาะ BKK,OFC)
4. ขออนุมัติใช้ยาราคาแพง
โปรแกรม PA 
เฉพาะสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม/สปสช. (ยาที่ค่าใช้จ่ายสูงให้ผู้เชียวชาญ
ตรวจสอบก่อน )
5. ระบบเบิกจ่ายตรง
โปรแกรม NEW e-Claim
หน้าเว็บ eclaim online (ตรวจสอบSTM,ใบค าขอเบิก)
6. การฟอกเลือดล้างไต
LGO/BKK/BMT :: โปรแกรม DMIS_HD
OFC :: โปรแกรมของ สกส.
7. นัดผ่าตัดล่วงหน้า
Elective case 
(เฉพาะสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับ กทม.)

--- Page 231 ---
การตรวจสอบการโอนเงิน
https://mbdb.cgd.go.th/hospital/login.jsf
• ระบบบริหารการเบิกจ่ายกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (Smart Money Transfer)
• https://smt.nhso.go.th/smtf/#/home/budget/summar
อปท./ สปสช./
ผู้ประกันตนคนพิการ
• https://mbdb.cgd.go.th/hospital/login.jsf
• โทรศัพท์02 127 7000
ข้าราชการ
กรมบัญชีกลาง
• https://mpay.bangkok.go.th/frontend/web/index.php  
โทรศัพท์  0 2225 2360
ข้าราการ
กรุงเทพมหานคร
• ส านักงานประกันสังคม
โทรศัพท์ 02 956 2291
ประกันสังคม
• ส านักบัญชีและกองทุนกลาง องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
• โทรศัพท์ 02 246 0339 ต่อ 1313 1305
ขมสก
• สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
• 091 576 1877
สพฉ.

--- Page 232 ---
เงื่อนไข ปี 2567 ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
เรื่อง
ประกาศ
1. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) 
ประจ าปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 1 และระยะที่ 1 เพิ่มเติม
(เฉพาะสิทธิข้าราชการกรมบัญชีกลาง)
- เงื่อนไขตาม ว365 และว429
2. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) 
ประจ าปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 2
(เฉพาะสิทธิข้าราชการกรมบัญชีกลาง)
- เงื่อนไขตามว600

--- Page 233 ---
ระบบลงทะเบียนเพื่อตรวจสอบก่อนอนุมัติการเบิกจ่าย ส าหรับยาที่มีค่าช้จจ่ายส ง
โปรแกรม 
Link
โปรแกรมยา OCPA
https://mra.or.th/ocpa/index.php
โปรแกรมยา RDPA DDPA
https://mra.or.th/rdpa/index.php
โปรแกรมยา NITP
https://mra.or.th/nitp/index.php
โปรแกรมยา OCPAOLDCASE
https://mra.or.th/ocpaoldcase/index.php
โปรแกรมยา BIOLOGIC AGENTS
https://mra.or.th/biologic/index.php
ช่องทางการติดต่อ ตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป
E-Mail : ocpa@mra.or.th (โปรแกรม OCPA และ OCPAOLDCASE)
E-mail : biologic@mra.or.th (โปรแกรม RDPA DDPA, BIOLOGIC AGENS และ NITP)
เบอร์ : 080-0801651 , 080-0801615
ที่อยู่ : ส านักตรวจสอบการเบิกจ่ายค่ารักษาพยาบาล  เลขที่ 1025 อาคารยาคูลท์  
ชั้น 2  ถนนพหลโยธิน แขวงพญาไท เขตพญาไท กทม.10400

--- Page 234 ---
หลักเกณฑ์เงื่อนไขตามระเบียบของกระทรวงการคลัง
สิทธิ อปท/ข้าราชการ/กทม/ขสมก/สพฉ/สปสช.
ไม่มีเปลี่ยนแปลงจากปี 2567

--- Page 235 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีผู้ป่วยใน
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นการรักษากรณีผู้ป่วยในทั่วไปทุกกรณี
2. กรณีการรักษาโรคมะเร็ง ปรับลดตามกลุ่ม CCUF และจ่าย Add on ค่ายามะเร็งตามที่
สถานพยาบาลบันทึกเบิก
3. รายการจ่าย Add on (ตามประกาศกรมบัญชีกลาง) 
3.1 ค่าห้องค่าอาหาร/อวัยวะเทียม จ่ายตามรหัสและไม่เกินเพดานราคาที่ก าหนด
3.2 ค่ายาตามรายการที่ก าหนด จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ ยกเว้นยาบางรายการที่จ่าย
ตามจริงไม่เกินอัตราที่กรมบัญชีกลางก าหนด เช่น ยาราคาแพงที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา 
3.3 ค่ารถ Refer
*เฉพาะสิทธิ ขสมก.* ค่าห้องและค่าอาหาร บันทึกรหัส 90010 ผู้มีสิทธิ(สิทธิตัวเอง) วันละ 1,200 
บาท /บันทึกรหัส 90020 บุคคลในครอบครัว วันละ  800  บาท
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตาม DRGs V.6.3.4 (Base Rate ของแต่สถานพยาบาลตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด) 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
การจ่ายชดเชย
สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ)
สิทธิ สพฉ./สิทธิ จนท. สปสช ออก STM ทุกวันที่ 20 ไม่ต้องท าใบค าขอเบิก
สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุกวันที่ 20 จัดท าใบค าขอเบิก หลังออก STM
คงเดิม

--- Page 236 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีผู้ป่วยนอก
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. การเจ็บป่วยทุกกรณี (ไม่รวมการเสริมความงาม)
2. หมวดที่ก าหนดรหัส และมีเพดานจ่าย จ่ายตามรหัส ไม่เกินเพดานราคาที่กรมบัญชีกลาง
ก าหนด ได้แก่ หมวด 1,2,6,7,8,9,10,11,12,13 และ 15 
3. หมวด5 เวชภัณฑ์ที่ไม่ใช่ยา กรณีใช้ใน รพ.จ่ายตามที่เรียกเก็บ กรณีน ากลับบ้านจ่ายตาม
รหัส และไม่เกินเพดานที่ก าหนด
4. หมวดที่ไม่ได้ก าหนดรหัส และราคาจ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หมวด 3,4,14
5. กรณีเบิกหมวด 15 และมีการเบิกรายการหมวด 12 ร่วมด้วย เป็นจ านวนเงิน  50 บาท 
แสดงยอดจ่าย = 0 บาท
6. ยาราคาแพงขออนุมัติก่อนการใช้ยา ตามรายการที่ประกาศ ตรวจสอบรหัสโรคที่ก าหนด
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามที่เรียกเก็บ(Fee for service)  หรือตามอัตราที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
การจ่ายชดเชย
สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ)
สิทธิ สพฉ./สิทธิ จนท. สปสช ออก STM ทุก 15 วัน ไม่ต้องท าใบค าขอเบิก
สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุก 15 วัน จัดท าใบค าขอเบิก หลังออก STM
คงเดิม

--- Page 237 ---
การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน
1. ส่งข้อมูลภายใน 90 วัน นับจากวันจ าหน่าย
2. กรณีส่งข้อมูลล่าช้าปรับลดลง โดังนี้
    2.1 ส่งข้อมูลเกิน 90 วัน ถึง 1 ปี ของวันที่จ าหน่าย ถูกปรับลด
ค่ารักษาพยาบาล ร้อยละ 10 
    2.2 ส่งข้อมูลเกิน 1 ปี หลังจากวันที่จ าหน่าย ถูกปรับลดค่า
รักษาพยาบาลร้อยละ 20 
(ต้องท าความตกลงกับเจ้าสังกัดเป็นรายกรณี) 
การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน สิทธิ อปท. 
ส่งข้อมูลภายในระยะเวลา 30 วัน นับจากวันที่จ าหน่าย 
1) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 30 วัน จ่ายร้อยละ 95
2) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 60 วัน จ่ายร้อยละ 90
3) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 330 วัน จ่ายไม่เกินร้อยละ 80
4) ส่งช้ากว่าก าหนดเกิน 1 ปี ถือว่าไม่ประสงค์ขอเบิก
สิทธิ ขรก/กทม/ขสมก/สพฉ/สปสช.
สิทธิ อปท.
1.
กรณี ผู้ป่วยนอก ให้ส่งเบิกภายในระยะเวลา 1 ปี  หากเกินก าหนด ถือว่าไม่ประสงค์ที่จะเบิก 
2.
กรณีผู้ป่วยใน ให้ส่งเบิกภายใน 30 วัน นับจากวันที่จ าหน่าย โดยกรณีส่งข้อมูลล่าช้าจะปรับอัตราจ่าย ดังนี้
ระยะเวลาการส่งข้อมูลและการคิดล่าช้า
สิทธิ ปกส. 2 ปี นับจากวันบริการ

--- Page 238 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีกลุ่มยาที่ต้อง
ขออนุมัติก่อนการ
ใช้ยา
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. ทั้ง OP และ IP
2. กลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา ได้แก่
 - ยารักษาโรคมะเร็งและโลหิตวิทยา (OCPA)
 - ยารักษาโรครูมาติก (RDPA)
- ยารักษาโรคสะเก็ดเงิน (DDPA)
 - ยาในผู้ป่วยภาวะม่านตาอักเสบ (Uveitis)
 - ยารักษาโรคในกลุ่มโรคล าไส้อักเสบเรื้อรัง (Inflammatory bowel disease : IBD)
 - กลุ่มโรคนิวโรมัยอิลัยติส ออฟติกา (biologic Agents)
 - กลุ่มโรคทางระบบประสาทซึ่งจ าเป็นต้องใช้ยาที่มีค่าใช้จ่ายสูง (NITP)
3. ตรวจสอบรหัส ICD10 แต่ละโรค ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
4. กรณีไม่มีเลข PA หรือเลข PA ไม่ตรง ติด C474 
เฉพาะสิทธิ ขสมก. : กรณียาราคาแพงให้ส ารองจ่าย และเบิกต้นสังกัดเท่านั้น
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
OP จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บหรือตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
IP จ่าย on top ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 239 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีการพักรอ
จ าหน่าย
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. IP
2. กรณีผู้ป่วยในต้องท าการจ าหน่ายผู้ป่วยก่อน และขอเลขอนุมัติใหม่
3. Project code HOSPIC
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
เหมาจ่ายวันละ 400 บาท + ค่ายา + ค่าตรวจในหมวด 7,8,9
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 240 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีเจ็บป่วยจาก
การปฏิบัติราชการ
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข
1. IP
2. บันทึกรหัสโครงการพิเศษ =INJDTO
3. ต้องมีหนังสือรับรองจากหน่วยงานต้นสังกัด
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Free for service)
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 241 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
รายการ
อุปกรณ์และ
อวัยวะเทียม 
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. OP และ IP
2. ตรวจสอบรหัส ICD9 ตามข้อบ่งชี้อุปกรณ์ รายละเอียดตามไฟล์แนบ
กรณีการเบิกอุปกรณ์ไม่ตรงตาม ICD9 ที่ก าหนด ติด Deny I04
3. ตรวจสอบจ านวนชิ้นจ่าย ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด กรณีเบิกเกิน
จ านวนชิ้นที่ก าหนด ติด Deny I05
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายชดเชยตามรหัส และราคาตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 484 ลว 21 ธันวาคม 2560
ว 1207 ลว 28 กันยายน 2565

--- Page 242 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีผู้ประสบภัย
จากรถ
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. OP และ IP 
2. สถานพยาบาลเบิกค่ารักษาพยาบาลจากกองทุนผู้ประสบภัยจากรถก่อน ตามจ านวนเงินที่ใช้จริง
และไม่เกินวงเงินที่ พรบ.คุ้มครอง
เฉพาะสิทธิ ขสมก.
ตามข้อตกลงของ ขสมก. กรณีการเบิกใช้สิทธิเบิกค่ารักษากรณีมีประกัน /พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถ 
ให้เบิกที่หน่วยงานต้นสังกัด เนื่องจากตามข้อตกลง ขสมก. ต้องตรวจสอบก่อนจ่ายกรณีอุบัติเหตุ
แบบมีคู่กรณี (ให้เบิกด้วยใบเสร็จ ไม่ให้เบิกจ่ายตรง)
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
บันทึกจ านวนเงินที่เบิก จาก พรบ. ในช่อง พรบ. หน้าค่ารักษาพยาบาลในโปรแกรม e-Claim
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 82 ลว 25 สิงหาคม 2543

--- Page 243 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีเด็กแรกเกิด
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. ทั้ง OP และ IP
2. ขอเลขอนุมัติในโปรแกรม NHSO Client โดยใช้
    - กรณีเด็กยังไม่มีเลขบัตรประชาชน ให้ใช้เลขบัตรของบิดา หรือมารดา (เลขบัตรของผู้มี
สิทธิ) และ HN ของเด็ก 
    - กรณีเด็กมีเลขบัตรประชาชนแล้ว ใช้PID HN ของเด็ก
3. บันทึกรหัสโครงการพิเศษโครงการพิเศษ = Z38000 
4. ตรวจสอบ อายุ 0-28 วัน
5. แยกเบิกจากแม่
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตามหลักเกณฑ์ผู้ป่วยใน (จ่ายตาม DRGs x Base Rate ของสถานพยาบาล )
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 327 ลว 13 กันยายน 2556

--- Page 244 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การตรวจสุขภาพ
ประจ าปี
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. รับบริการเป็นผู้ป่วยนอก
2. เบิกจ่ายตรงได้เฉพาะเจ้าของสิทธิเท่านั้น (ยกเว้นสิทธิ ขสมก. เบิกจ่ายตรงไม่ได้)
3. บันทึกรหัสเบิกจ่ายรายการในหน้า F7 (บริการอื่นๆที่ยังไม่ได้จัดหมวด) ตามรายละเอียดดังนี้
- รหัส CUF01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 580 บาท ต่อปี
- รหัส CUF02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 1,050 บาท ต่อปี
- รหัส CUM01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 380 บาท ต่อปี
- รหัส CUM02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 850  บาท ต่อปี
4. ค านวณจ่ายตามรหัสที่ก าหนดเป็นเหมาจ่าย/ปีงบประมาณ
เฉพาะสิทธิ ขสมก. :: กรณีตรวจสุขภาพประจ าปี ไม่ให้เบิกในระบบเบิกจ่ายตรง
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายชดเชยตามที่เรียกเก็บแต่ไม่เกินเพดานราคาที่ก าหนด 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 177 ลว 24 พฤศจิกายน 2549

--- Page 245 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ค่าพาหนะส่งต่อ
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. ค านวนระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทางตามระยะทางกรม
ทางหลวง(ตามสิทธิUC)
2. ปลายทางต้องรับไว้เป็นผู้ป่วยในหรือสังเกตอาการ (ยกเว้นกรณีเสียชีวิตระหว่างส่งต่อ)
3. จ่าย Ontop = 500+ อัตราตามระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาล
ปลายทาง (กิโลเมตร)  x 2 x 4 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่าย Ontop DRGs
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิง
ประกาศ
ว 76 ลว 29 กุมภาพันธ์ 2555

--- Page 246 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การปลูกถ่าย
อวัยวะจากผู้
บริจาคที่เสียชีวิต
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. ปลูกถ่ายได้เฉพาะกรณีไต ตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ และการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
เท่านั้น
2. เบิกจ่ายได้ในระบบเบิกจ่ายตรง เท่านั้น
3. การเบิกในระบบเบิกจ่ายตรงให้สถานพยาบาลบันทึกข้อมูล ให้เบิกค่าใช้จ่ายค่าเตรียม และ
ผ่าตัดน าอวัยวะออกจากจากผู้บริจาคที่เสียชีวิต พร้อมกับผู้รับบริจาค โดยบันทึกในหมวด
รายการอุปกรณ์
4. บันทึกรหัสโรค หัตถการ ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
5. กรณีปลูกถ่ายไต มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่  1 มกราคม 2555 เป็นต้นไป
ส่วนกรณีตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ  มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่ 1 ก.พ. 2566 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน(DRGs)
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 12 ลว 6 มกราคม 2566

--- Page 247 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การปลูกถ่าย
อวัยวะจากผู้
บริจาคที่ยังมี
ชีวิต
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เบิกได้ในระบบเบิกจ่ายตรงเท่านั้น
2. กรณีผู้บริจาคเป็นสิทธิอื่น ให้แยกเบิกค่าใช้จ่าย โดยบันทึกรหัสโครงการพิเศษ KTLGOD ใน
โปรแกรม e-Claim
3. การเบิกค่าวัสดุสิ้นเปลืองทางการแพทย์ ในกรณีที่การผ่าตัดอวัยวะ ออกจากผู้บริจาคเป็นการ
ผ่าตัดโดยการใช้กล้อง ให้เบิกเหมารวมในอัตราเท่าที่จ่ายจริงไม่เกิน 10,000 บาท และใช้รหัส 
(6206) โดยไม่ให้เบิกตามรายการ “วัสดุสิ้นเปลืองในการผ่าตัดด้วยกล้อง” (รหัส 5601) อีก
4. จ่ายค่าห้องตามเงื่อนไขปกติ
5. บันทึกรหัสโรค หัตถการตามที่ก าหนด
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน(DRGs)/ผู้ป่วยนอกทั่วไป
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

--- Page 248 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การเบิกส่วนต่าง 
กรณีเป็นผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
กรณีค่ารักษาส่วนเกินของสิทธิประกันสังคม ให้เบิกส่วนต่างเฉพาะกรณี ได้แก่
1. คลอดบุตร  เบิกส่วนเกิน 15,000 บาทบันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSOBS 
2. ค่าล้างไต (ส่วนเกิน 1,500 บาท) บันทึกรหัสโครงการพิเศษHD3995 
3. การเบิก vascular access ซ้ าภายใน 2 ปีบันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSSPC
4. ท าฟันส่วนเกินจากค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน ที่เกินจาก 900 บาท/ปี บันทึกรหัสโครงการ
พิเศษ SSSSPC
5. สิทธิ กทม. รพ.เอกชน เบิกได้เฉพาะ OP และ รพ.ที่ท าสัญญากับ กทม./สิทธิ ขสมก.เบิกได้เฉพาะ 
รพ.รัฐ
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
1. คลอดบุตร จ่ายตามระบบDRGs  (จ่ายตามที่ค านวณ DRG และหักจากส่วนที่เบิกจากสิทธิอื่น
ออกก่อนจ่ายชดเชย)
2. ค่าล้างไต จ่ายเฉพาะส่วนต่างค่าฟอกเลือดล้างไตครั้งละ 500 บาท รายการอื่นๆ ไม่จ่าย
3. vascular access/ค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน เบิกได้ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บไม่เกิน
อัตราการจ่ายของกรมบัญชีกลาง
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 83 ลว 20 มีนาคม 2550  , ว 402 ลว 19 พฤศจิกายน 2550

--- Page 249 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีไตวาย
เฉียบพลัน 
(Acute renal 
failure)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
สิทธิ อปท./สิทธิ กทม./สิทธิ ขสมก. เบิกผ่านโปรแกรม DMIS HD
สิทธิข้าราชการ เบิกผ่านโปรแกรมของ สกส.
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน(DRGs) ยกเว้นกรณีที่รับผู้ป่วยที่นอน
นานเกิน 35 วัน ให้เบิกค่าฟอกเลือดแยกจาก DRGs โดยให้แยกเบิกใน
โปรแกรมที่ก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
DMIS HD
คงเดิม

--- Page 250 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีนอนนาน
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. บันทึกเบิกเป็นผู้ป่วยใน
2. ผู้ป่วยที่จ าหน่ายตั้งแต่ 1 ม.ค.59 เป็นต้นไป
3. หากเข้ารับการรักษาเป็นเวลา 270 วันให้ รพ.ด าเนินการส่งเบิกค่ารักษาพยาบาล 
โดยด าเนินการเสมือนเป็นการจ าหน่ายออกจาก รพ. และการรักษาภายหลังจากนั้นให้
ถือเสมือนว่าเป็นการรับเป็นผู้ป่วยในใหม่
4. ผู้ป่วยที่นอนนานเกิน 365 วัน ที่จ าหน่ายตั้งแต่1 เม.ย.2559 เป็นต้นไป ไม่ถือเป็น 
case ORS
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตาม DRG * Base Rate
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 182 ลว 29 เมษายน 2559

--- Page 251 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การนัดผ่าตัด
ล่วงหน้า 
(Elective case)
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข1. บันทึกเบิกเป็น ผู้ป่วยในเท่านั้น
2. เป็นสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับกรุงเทพมหานครเท่านั้น
3. ประเภทบริการ (หัตถการ) ตามที่ระบุในสัญญา
4. บันทึกในโปรแกรมElective case 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
1. อัตราจ่าย RW x 11,064 (Fix rate)
2. รายการจ่าย on top DRGs
    - ค่าห้อง ค่าอาหารตามอัตราที่ก าหนด
    - ค่าอุปกรณ์ตามรายการและอัตราที่ก าหนด
3. ค่าใช้จ่ายอื่นๆ (ส่วนเกินที่ผู้มีสิทธิต้องช าระเงินเอง / กรณีค่าธรรมเนียม
แพทย์ตามรายการและอัตราที่ตกลงในสัญญา)
คงเดิม
โปรแกรม
Elective case 
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 371 ลว 1 ตุลาคม 2558 , ว 1293 ลว 29 ธันวาคม 2564

--- Page 252 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีไตวาย
เรื้อรัง(Chronic 
disease)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. กรณีที่ผู้มีสิทธิเป็นสิทธิประกันสังคมตนเอง และอาศัยสิทธิจากสิทธิข้าราชการ/สิทธิ     
อปท./กทม.ให้สามารถเบิกส่วนต่างค่าฟอกเลือกได้ 500 บาท 
2. กรณีที่เครื่องฟอกไตของสถานพยาบาลรัฐไม่เพียงพอให้ ส่งตัวไปเข้ารับบริการ ในรพ.
เอกชน  โดยบันทึกการส่งต่อผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD
3. สถานพยาบาลเอกชนที่รับการส่งต่อ สามารถให้บริการฟอกเลือด ตรวจ LAB และเบิกยา
ผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD ได้ ตามรายการและอัตราที่ประกาศก าหนด
4. สถานพยาบาลเอกชนที่ท าสัญญากับ กทม. ไม่ต้องมีการส่งตัวจาก รพ.รัฐ ส่วนสิทธิอื่น
จะต้องมีหนังสือส่งตัว 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
1. ค่าฟอกเลือด ครั้งละ 2,000 บาท
2. ค่าตรวจ Lab ตามรหัสและอัตราที่ก าหนด
3. ค่ายา สถานพยาบาลของรัฐตาม Prize list ของ รพ. /สถานพยาบาลเอกชนตาม
รายการและอัตราที่ก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
DMIS HD
คงเดิม

--- Page 253 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณี Robotic 
surgery
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. บันทึกเบิกเป็นกรณีผู้ป่วยใน
2. สถานพยาบาลที่มีศักยภาพ H72 H73 และ H74
3. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีกลุ่มโรค ดังนี้
   3.1 มะเร็งต่อมลูกหมาก 
   3.2 มะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนัก 
3.3 เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน 
4. รายการอุปกรณ์ บันทึกเบิกเงื่อนไขตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามกรณีผู้ป่วยในปกติ จ่ายค่าอุปกรณ์ Ontop DRG ตามเงื่อนไขที่ก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 370 ลว 26 มิถุนายน 2567

--- Page 254 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ผู้ป่วยกลุ่มโรคจอ
ประสาทตาเสื่อม
ที่จ าเป็นต้องฉีด
ยาเข้าวุ้นตา
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. มีผลบังคับใช้ส าหรับวันรับบริการ ตั้งแต่วันที่1 ธันวาคม2566 เป็นต้นไป 
    (ว681 ลว 10พย.66)
2. จัดท าบัญชีรายการยาผ่านระบบ Drug Catalogue โดยราคาต้องไม่เกินราคา
กลางที่กรมบัญชีกลางก าหนด
3. ส่งรายชื่อแพทย์ที่มีคุณสมบัติตามเงื่อนไข ตามแนวทางก ากับการเบิกจ่ายค่ายา 
เพื่อตรวจสอบคุณสมบัติของสถานพยาบาล
4. ระบุรหัสโรค/หัตถการ/ข้อบ่งชี้ ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ ที่มีคุณสมบัติตามที่
กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
อัตราจ่าย
เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศ
ว 681 ลว 10 พฤศจิกายน 2566

--- Page 255 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การฉีดวัคซีนไข้หวัด
ใหญ่ขนาดสูง 
(high dose) 
ประจ าปี พ.ศ. 2567 
ระยะที่ 2 และระยะ
ที่ 2 (เพิ่มเติม) 
(เฉพาะสิทธิ กบก)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้
2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจ านวนโดสที่กรมบัญชีกลาง
ก าหนด
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ≥ 65 ปี
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
6. ระยะที่ 2 รับบริการ วันที่ 7 ตุลาคม 2567 - 31ธันวาคม 2567
ระยะที่ 2 (เพิ่มเติม) รับบริการ วันที่ 11 ตุลาคม 2567 - 31ธันวาคม 2567 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ข้าราชการ
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
อัตราจ่าย
วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,100 บาท
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 600 ลว 4 ตุลาคม 2567
ว 615 ลว 11 ตุลาคม 2567

--- Page 256 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การฉีดวัคซีนไข้หวัด
ใหญ่ขนาดสูง 
(high dose) 
ประจ าปี พ.ศ. 
2567 ระยะที่ 1 
และระยะที่ 1 
(เพิ่มเติม) (เฉพาะ
สิทธิ กบก)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้
2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจ านวนโดสที่กรมบัญชีกลางก าหนด
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ≥ 65 ปี
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
6. ระยะที่ 1 รับบริการ ตั้งแต่ 1 กรกฎาคม 2567 – 31 สิงหาคม 2567 
ระยะที่ 1 (เพิ่มเติม) รับบริการ ตั้งแต่ 26 กรกฎาคม 2567 – 31 สิงหาคม 2567
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ข้าราชการ
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางก าหนด
คงเดิม
อัตราจ่าย
วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,130 บาท
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม
อ้างอิงประกาศว 364 ลว 25 มิถุนายน 2567
ว 429 ลว 26 กรกฏาคม 2567

--- Page 257 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข 
สิทธิประกันสังคม
ไม่มีเปลี่ยนแปลงจากปี 2567

--- Page 258 ---
ขอบเขตการด าเนินงานจัดท าธุรกรรมการเบิกจ่าย สิทธิประกันสังคม
กรณี
ก าหนดรับข้อมูลที่
ให้บริการ
เริ่มรับข้อมูล
1) การรักษาโรคมะเร็งทั่วไป
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
2) การรักษาโรคมะเร็งโปรโตคอล
     -โปรโตคอลมะเร็ง 10 ชนิด
     -โปรโตคอลมะเร็ง  20 ชนิด
1 ก.ย.56
11 พ.ย. 62
1 ก.ค.58
3) การรักษาโรคมะเร็งนอกโปรโตคอลที่ก าหนด
11 ก.ค.60
1 ม.ค. 63
4) การใช้อวัยวะเทียม และอุปกรณ์บ าบัดรักษาโรค ( Instrument )
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
5) กรณีล้างไตทางช่องท้อง(Peritoneal Dialysis) และฟอกเลือด  
(Hemodislysis)  ส าหรับผู้ป่วยไตวายเฉียบพลัน
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
6) Cryptococcal meningitis
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
7) การรักษาโรคสมองด้วยวิธี STEREOTATIC RADIOSURGERY
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
8) กรณีท าหมันหญิง
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
9) กรณีท าหมันชาย
1 ม.ค.58
1 ก.ค.58
10) ค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา Stroke
15 ก.ค.59 
15 ต.ค.59 
11) ค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI
15 ก.ค.59 
15 ต.ค.59 

--- Page 259 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การรักษาโรคมะเร็ง
อื่นๆ  (ที่ไม่ใช่ 20 
ชนิดตามโปรโตคอล)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
2. เป็นผู้ป่วยนอก/ผู้ป่วยใน
3. เป็นการรักษามะเร็งชนิดอื่นๆ ที่ไม่ใช่ 10 ชนิด ที่ต้องให้เคมีบ าบัดและหรือ
รังสีรักษา และหรือยารักษาโรคมะเร็ง 
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป 
หรือ ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 260 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การรักษาโรคมะเร็ง 
20 ชนิดตาม
โปรโตคอลที่ก าหนด
(Protocol)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด และรักษาตามแนวทางที่ก าหนด (Protocol) ถ้ารักษาไม่เป็นตาม 
Protocol เบิกไม่ได้
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
3. ผู้ป่วยนอก เท่านั้น
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้  โรคมะเร็งเต้านม, โรคมะเร็งปากมดลูก, โรคมะเร็งรังไข่, โรคมะเร็ง
มดลูก,โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก, โรคมะเร็งปอด, โรคมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ส่วนปลาย  , 
โรคมะเร็งหลอดอาหาร , โรคมะเร็งตับและท่อน้ าดี ,โรคมะเร็งกระเพาะปัสสาวะ , โรคมะเร็งต่อม
ลูกหมาก,โรคมะเร็งกะเพาะอาหาร,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็ง
ต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ด
เลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute Promyelocytic leukemia (APL),โรคมะเร็งเม็ด
เลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอีโลมาในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งกระดูก 
ชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 พฤศจิกายน 2562 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายตามอัตราที่ก าหนดไว้ในประกาศฯของส านักงานประกันสังคม 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 261 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การรักษา
โรคมะเร็ง 20 ชนิด
นอกโปรโตคอลที่
ก าหนด
(Non Protocol)
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด ไม่ตรงตามแนวทางที่ก าหนด 
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
3. ผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน  
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้  เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้  โรคมะเร็งเต้านม , โรคมะเร็งปาก
มดลูก , โรคมะเร็งรังไข่ , โรคมะเร็งมดลูก,โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก , โรคมะเร็งปอด , โรคมะเร็ง
ล าไส้ใหญ่และล าไส้ส่วนปลาย  , โรคมะเร็งหลอดอาหาร , โรคมะเร็งตับและท่อน้ าดี ,โรคมะเร็ง
กระเพาะปัสสาวะ , โรคมะเร็งต่อมลูกหมาก,โรคมะเร็งกะเพาะอาหาร,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาว
เฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิด
เฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute 
Promyelocytic leukemia (APL),โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่,
โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอีโลมาในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งกระดูก ชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่,
โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 กรกฎาคม 2560 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 262 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ค่าอวัยวะเทียม
และอุปกรณ์ใน
การบ าบัดรักษา
โรค
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. ใช้ตามข้อบ่งชี้ ในประกาศฯ ของส านักงานประกันสังคม
2. เป็นข้อมูลที่เข้ารับบริการ
    - ผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
    - ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
3. รหัส 4506 เครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ  จากเดิมชุดละ  200,000 บาท       
เป็น 180,000 บาท และไม่จ ากัด รพ. แต่จะให้ รพ.ประเมินตนเองตามแบบฟอร์ม      
ที่ก าหนด และเก็บไว้ในเวชระเบียน 
4. รหัส 4510 สายเครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 100,000 บาท     
เป็น 90,000 บาท 
นับแต่วัน admit/ รักษา วันที่ 16 มีนาคม 2559 เป็นต้นไป 
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
ตามประกาศฯ ของส านักงานประกันสังคม
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 263 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
กรณีไตวาย
เฉียบพลัน ที่มี
ระยะเวลาการ
รักษาไม่เกิน 60 
วัน
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นโรคไตวายเฉียบพลัน และ ถ้าเป็นกรณี IPต้องมี Adj.RW < 2
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
3. มีการท า Hemodialytsis หรือ Peritoneal dialysis
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป 
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
1.กรณี Hemodialysis จ่ายตามจริงไม่เกินครั้งละ 3,000 บาท 
2.กรณี Peritoneal dialysis จ่ายตามจริงแต่ไม่เกินวันละ 500 บาท 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 264 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไข
ใหม่ 
2568
ค่ายาในการ
รักษาโรค 
Cryptococcal 
meningitis
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นค่ายาในการรักษาผู้ประกันตนที่เจ็บป่วยด้วยโรค
Cryptococcal meningitis
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป  
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายเท่าที่จ่ายจริงตามความจ าเป็นแต่ไม่เกิน 15,000 บาท/ราย(ตลอดชีวิต) 
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 265 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
การรักษาโรค
สมองด้วยวิธี 
STEREOTATIC 
RADIOSURGERY
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. เป็นกรณีประสบอันตรายหรือเจ็บป่วยอันมิใช่เนื่องจากการท างาน
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
3. จะต้องมีข้อบ่งชี้ข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้
- Arteriovenous Malformation รูปผิดปกติของหลอดเลือดด าและแดงรอบนอก
- เนื้องอกสมองส่วนลึก (Deep Seated Brain Tumor)  
 - มะเร็งแพร่กระจายสู่สมอง (Metastatic Brain Tumor) ที่สามารถควบคุม
Local disease  
4. ต้องมีการรักษาด้วยวิธีStereotactic radiosurgery 
5. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป หรือ 
   ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายไม่เกิน 50,000 บาทต่อ/ครั้ง
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 266 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ค่าท าหมัน
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. มีการรับบริการท าหมันชาย หรือ ท าหมันหญิง
2. สถานพยาบาลที่รักษา ต้องเป็น สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ    
หรือ เครือข่าย
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป 
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
1. กรณี การท าหมันชาย จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท/ราย (ตลอดชีวิต)
2. กรณี การท าหมันหญิง จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,000 บาท/ราย(ตลอดชีวิต)
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 267 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ค่ายาละลาย
ลิ่มเลือดในการ
รักษา Stroke
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในการรักษาโรค Stroke Fast Tract 
2. มีการท า CT-brain ก่อนและหลังฉีดยา
3. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ    
หรือ เครือข่าย)
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม2559 
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในอัตราเหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 268 ---
บริการ
หัวข้อ
เงื่อนไขเดิม2567
เงื่อนไขใหม่ 
2568
ค่ายาละลาย
ลิ่มเลือดในการ
รักษา STEMI
หลักเกณฑ์ 
เงื่อนไข
1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด ในการรักษาโรค STEMI 
2. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ 
หรือเครือข่าย)
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม2559  
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
คงเดิม
ผู้มีสิทธิ
ประกันสังคม
คงเดิม
สถานพยาบาล
สถานพยาบาลทุกแห่ง
คงเดิม
อัตราจ่าย
จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด ในการรักษาโรค STEMI 
1. streptokinase เหมาจ่ายครั้งละ 10,000 บาท
2. rt-PA หรือ TNK-tPA  เหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท
คงเดิม
โปรแกรม
E-Claim
คงเดิม

--- Page 269 ---
Call Center : 1330 กด 5 กด 1
เว็บบอร์ด (http://eclaim.nhso.go.th)
                
ติดต่อเรา 

--- Page 270 ---
