--- Page 1 ---
แนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ปีงบประมาณ 2568
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 2 ---
ประกาศที่เกี่ยวข้อง
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการ
สาธารณสุข พ.ศ. 2565 ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565 และที่เพิ่มเติม
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การดำเนินงานและการบริหาร
จัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจําปี
งบประมาณ พ.ศ. 2568 ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567
• ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับหลักเกณฑ์และ
   เงื่อนไขการจ่ายบริการสาธารณสุข ภายใต้ งบกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition

--- Page 3 ---
ดาวน์โหลดเอกสารประกาศการจ่ายฯ ทั้งหมดได้ที่
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
3

--- Page 4 ---
ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565
ข้อ 4 ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่มีความจำเป็นต่อสุขภาพและการดำรงชีวิต ซึ่งบุคคลมีสิทธิจะได้รับ
ตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และหน่วยบริการสามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามที่
คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด ประกอบด้วย 13 รายการ ดังต่อไปนี้
1. บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 7. การรับประทานอาหารในหน่วยบริการ
2. การตรวจวินิจฉัยโรค 8. การบริบาลทารกแรกเกิด
3. การตรวจและการรับฝากครรภ์ 9. บริการรถพยาบาล หรือบริการพาหนะรับส่งผู้ป่วย
4. การบำบัดและการบริการทางการแพทย์ 10. บริการพาหนะรับส่งผู้ทุพพลภาพ
5. ยา เวชภัณฑ์ อุปกรณ์ และอุปกรณ์ทางการแพทย์ 11. การฟื้นฟูสมรรถภาพร่างกายและจิตใจ
6. การทำคลอด 12. บริการสาธารณสุขด้านการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก
13. บริการสาธารณสุขอื่นที่จำเป็นต่อสุขภาพและการดำรงชีวิต ที่ คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

--- หน้า 5 ---
บริการสาธารณสุขที่ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่สามารถรับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565
ข้อ 5 บริการสาธารณสุขดังต่อไปนี้ ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่สามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
(1) การกระทำใดๆ เพื่อความสวยงามโดยไม่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(2) การตรวจวินิจฉัยและการรักษาใดๆ ที่เกินความจำเป็นจากข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(3) การรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลอง
(4) การปลูกถ่ายอวัยวะที่นอกเหนือจากรายการที่กำหนด
(5) การบริการทางการแพทย์อื่นตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

--- หน้า 6 ---
การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุน ปีงบประมาณ 2568
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568
ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567 (ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป)
กำหนดหลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
และกำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการได้รับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขของหน่วยบริการ สถานบริการ หน่วยงาน และองค์กรที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568 เพื่อให้ผู้รับบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ

--- Page 7 ---
การเข้ารับบริการของผู้มีสิทธิ
1. เข้ารับบริการที่หน่วยบริการประจำที่ลงทะเบียนไว้ ในกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน หรือกรณีที่มีเหตุสมควร สามารถเข้ารับบริการที่ใดก็ได้
2. กรณีอุบัติเหตุจราจรต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ. ผู้ประสบภัยจากรถจนครบวงเงินคุ้มครองความเสียหายเบื้องต้นก่อน
3. สามารถเข้ารับบริการสถานบริการอื่นได้ในกรณีอุบัติเหตุฉุกเฉิน หรือกรณีเหตุอันสมควร (มาตรา 7 และ UCEP)

--- Page 8 ---
เกณฑ์การจัดทำข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ
1. ใช้รหัสวินิจฉัยโรคตาม ICD-10 ของ WHO ปี 2016 และ ICD-10-TM
2. ใช้รหัสการทำผ่าตัดและหัตถการตาม ICD-9-CM ปี 2015
3. หากไม่อยู่ในโรงพยาบาลเกิน 24 ชั่วโมง ถือเป็นการลากลับบ้าน (Leave day) และต้องหักลบออกจาก การ Admit ครั้งนั้น
4. หน่วยบริการต้องจัดทำ Drug catalogue และบันทึกข้อมูลขอรับค่าใช้จ่ายเป็นรายการสำหรับ การเบิกจ่ายในกรณีที่ สปสช. กำหนด
5. การให้บริการผู้ป่วยนอก แล้วต่อมารับไว้เป็นผู้ป่วยใน ภายใน 24 ชั่วโมง ให้ขอรับค่าใช้จ่ายเป็นผู้ป่วยใน

--- Page 9 ---
เกณฑ์การจัดทำข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ
6. กรณีผู้ป่วยใน ใช้ DRGs Version 6.3 ในการคำนวณจ่าย
7. การจ่ายค่าใช้จ่าย จ่ายตามข้อมูลที่ส่งมาในแต่ละเดือน (sent date)
8. การส่งข้อมูลขอรับค่าใช้จ่าย : ส่งข้อมูลภายใน 31 ธันวาคม 2568
9. จัดให้ผู้มีสิทธิแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการรับบริการ เว้นแต่กรณีมีเหตุจำเป็นที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้
10. มีการตรวจสอบก่อนการจ่าย (Pre audit) : ผ่านระบบ On Screen Review
11. มีการตรวจสอบหลังการจ่าย (Post audit)

--- Page 10 ---
บริการผู้ป่วยใน
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- หน้า 11 ---
บริการผู้ป่วยใน (IP)
ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีผู้ป่วยในทั่วไป พ.ศ. 2567
ประกอบด้วยบริการ ดังนี้
▪ บริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจำ และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ
▪ บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อนำนิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว
▪ บริการกรณีสำรองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)
▪ บริการกรณีเด็กแรกเกิด
▪ บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.)
▪ บริการรักษาผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ด้วยยาเคมีบำบัดสำหรับที่บ้าน

--- หน้า 12 ---
บริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจำ และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ
บริการปี 2567 และ 2568
บริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจำ และบริการรับส่งต่อผู้ป่วยในข้ามเขต
บริการรับส่งต่อผู้ป่วยในภายในเขต
▪ ได้รับค่าใช้จ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรคร่วม (DRGs) โดยใช้ค่าหน่วยบริการทุกสังกัด (ไม่ปรับลดค่าแรง) น้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าตามวันนอน (Adj.RW) อัตราที่ได้รับต่ออัตราจ่าย 9,600 บาท/AdjRW
หนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ ขึ้นอยู่กับวงเงินระดับเขตของแต่ละเขตและผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วยในแต่ละเดือน (sent date) ภายใต้
ยกเว้นกรณีการให้บริการสิทธิย่อยทหารกองประจำการสังกัดกรม
แพทย์ทหารเรือ และกรมแพทย์ทหารอากาศ ไม่มีอัตราจ่ายข้าม
▪ จ่ายชดเชยเบื้องต้นในอัตรา 8,350 บาท/AdjRW
▪ สังกัดสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข จะคำนวณจ่ายตามค่า
ถ่วงน้ำหนัก (ค่า K)
▪ หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง

--- Page 13 ---
บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่ว เพื่อนำนิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคนิ่วในระบบทางเดินปัสสาวะ เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย: - หน่วยบริการภาครัฐ เหมาจ่ายครั้งละ 6,500 บาท ต่อครั้งจ่ายไม่เกินข้างละ 4 ครั้งต่อคนต่อปี
- หน่วยบริการภาคเอกชน เหมาจ่าย 16,000 บาท ต่อการสลายนิ่วในไตหนึ่งข้างต่อคนต่อปี
โดยไม่จำกัดจำนวนครั้ง (Episode) หน่วยบริการจะต้องส่งข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายเมื่อให้บริการสลายนิ่วสำเร็จเท่านั้น กรณีสลายนิ่วไม่สำเร็จต้องมีการให้บริการมากกว่า 3 ครั้ง และมีหลักฐานการเปลี่ยนแปลงวิธีการรักษา
**กรณีการรักษานิ่วด้วยวิธีการผ่าตัดแบบเปิด (Open surgery) หรือผ่าตัดด้วยกล้อง (PCNL) รวมทั้งการรักษาด้วยวิธีส่องกล้อง คำนวณจ่ายด้วยระบบ DRGs ตามค่า Adj.RW เช่นเดียวกับกรณี IP Normal**
โปรแกรม e-Claim

--- Page 14 ---
บริการกรณีสำรองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข เป็นการส่งต่อกรณีผู้ป่วยในไปยังหน่วยบริการที่เข้าร่วมเป็นสถานบริการสำรองภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ ได้แก่ ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมทั้งสิทธิว่าง (PUC) และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ คือ สถานพยาบาลของเอกชน หรือสถานบริการอื่นที่สมัครเข้าร่วมเป็นสถานบริการสำรองเตียง ผ่านการตรวจมาตรฐานตามเกณฑ์และมีการทำสัญญาให้บริการร่วมกันกับสำนักงานเขตแต่ละเขตตามเงื่อนไขที่สำนักงานกำหนด
อัตราจ่าย 1. ตามระบบ DRGs ไม่เกิน 15,000 บาท/Adj.RW โดยให้เป็นไปตามอัตราที่มีการเห็นชอบร่วมกันระหว่างสถานบริการอื่นกับสำนักงานเขตแต่ละเขต ทั้งนี้ ในบริการเดียวกันอัตราต้องไม่แตกต่างกัน
2. จ่ายเพิ่มรายการ Inst. และค่ารถรับส่งต่อ ตามรายการและอัตราที่สำนักงานประกาศกำหนด
โปรแกรม e-Claim

--- Page 15 ---
บริการกรณีเด็กแรกเกิด
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข เป็นการให้บริการแก่เด็กแรกเกิดที่มีอายุน้อยกว่าหรือเท่ากับ 28 วัน ณ วันที่เข้ารับบริการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง (PUC)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่ให้บริการเด็กแรกเกิด
1. เด็กแรกเกิดน้ำหนักตัวน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย จ่ายในอัตรา 9,000 บาท/Adj.RW
2. เด็กแรกเกิดที่น้ำหนักน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย ที่ได้รับการหัตถการเพื่อการรักษาที่จำเป็นและมีราคาแพงตามเงื่อนไข อัตราจ่าย 12,000 บาท/Adj.RW
อัตราจ่าย
3. เด็กแรกเกิดที่นอกเหนือจาก 1 และ 2 จ่ายอัตราภายในเขต โดยจ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/Adj.RW
4. กรณีเด็กแรกเกิดที่มีภาวะความดันเลือดในปอดสูง รักษาด้วยก๊าซไนตริกออกไซด์ (PPHN) จ่ายในอัตรา 12,000 บาท/Adj.RW
โปรแกรม e-Claim
หมายเหตุ: 1. เด็กแรกเกิดที่ป่วย หมายถึง กรณีเด็กแรกเกิดที่ป่วยและมีค่า RW มากกว่า 3 ขึ้นไป
             2. เด็กแรกเกิดที่ป่วยได้รับการหัตถการเพื่อการรักษาที่จำเป็นและมีราคาแพง ตาม DRGs 14 กลุ่ม*

--- Page 16 ---
บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขเป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามโรคที่กำหนดในประกาศ เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีการบริหารจัดการแบ่งปันทรัพยากรด้านสุขภาพ (Health Resource Sharing) ภายในย่านนวัตกรรมการแพทย์โยธี
ย่านโยธี
- หน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่ผู้ป่วยเข้ารับบริการตรวจวินิจฉัยโรคและผ่าตัด เช่น สถาบันประสาทวิทยา โรงพยาบาลราชวิถี โรงพยาบาลรามาธิบดี โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า เป็นต้น
- หน่วยบริการที่รับดูแลหลังผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่รับดูแลผู้ป่วยหลังผ่าตัดจนจำหน่าย เช่น โรงพยาบาลสงฆ์ โรงพยาบาลเวชศาสตร์เขตร้อน สถาบันมะเร็ง เป็นต้น
อัตราจ่าย: 1. หน่วยบริการที่ผ่าตัด/รักษา: จ่ายตามอัตราที่กำหนดในประกาศ
2. หน่วยบริการที่รับส่งต่อ: จ่ายตาม DRGs อัตรา 9,600 บาท/AdjRW ทั้งกรณีรักษาในเขตและข้ามเขต
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 17 ---
บริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข บริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน เหมือนเดิม
(Home Chemotherapy for CA Colon)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยผ่านประเมินศักยภาพให้บริการ Home Chemo (กรมการแพทย์จะแจ้ง
รายชื่อมายัง สปสช.)
อัตราจ่าย - จ่ายแบบ ODS (จ่ายตามค่า RW) โดยไม่ Deduct DRGs และไม่ Add on ยา
เคมีบำบัด
- หน่วยบริการ สป.สธ. ไม่ต้องใช้ค่า K ในการคำนวณ
17
- บริการในเขต จ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/RW
- บริการข้ามเขต จ่าย 9,600 บาท/RW (ไม่ปรับลดค่าแรง)
โปรแกรม e-Claim

--- Page 18 ---
กรณีการบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อนซึ่งเป็นกลุ่มโรค
เงื่อนไข อาการ หรือหัตถการ และข้อบ่งชี้ที่กำหนดแนบท้ายประกาศ รหัสโรค (ICD-10 WHO 2016) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM 2015)
2. เป็นการให้บริการที่มีจำนวนวันนอนตั้งแต่สองชั่วโมงแต่ไม่เกินยี่สิบสี่ชั่วโมง
3. เป็นบริการที่มีรหัสโรค (ICD-10 2010) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM 2010) ตามแนบท้ายประกาศ และเฉพาะผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อน และมีชนิดการจำหน่าย (Discharge Type) เป็น with approval
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) คำนวณอัตราจ่ายตามค่า RW จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) คำนวณอัตราจ่ายตามค่า
1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วยบริการของรัฐมี RW
การปรับลดค่าแรง 1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วย
18
2. กรณีนอกเขตพื้นที่ อัตรา 9,600 บาท/RW โดยไม่ปรับลดค่าแรง บริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง
3. กรณีบริการผ่าตัดนิ่วในถุงน้ำดีผ่านกล้อง (LC) ที่สามารถให้บริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืนได้ (กลุ่ม DRGs 07100) คำนวณอัตราจ่ายตาม RW บวกเพิ่มค่าคงที่
K = 0.7905
โปรแกรม e-Claim

--- Page 19 ---
กรณีการบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่มอาการ หรือหัตถการที่กำหนด และมีการให้บริการผ่าตัดผ่านกล้อง
เงื่อนไข ตามประกาศ
2. กรณีบริการภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ
ตามคุณสมบัติของผู้รับบริการ ข้อบ่งชี้ ในการรักษา ตามประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) คำนวณอัตราจ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) คำนวณอัตราจ่ายตาม AdjRW
จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ำหนักสัมพัทธ์ (RW) ตามของ TDRGs Version 6.3 และจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่
กลุ่ม DRGs ที่กำหนดและจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่ ดังนี้
1. กรณีในเขตพื้นที่ อัตรา 8,350 บาท/AdjRW หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขต อัตรา 9,600 บาท/AdjRW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
3. สำหรับหน่วยบริการที่ไม่ผ่านการประเมินตามเกณฑ์ที่กำหนด จ่ายตามอัตราบริการผู้ป่วยในทั่วไป (ไม่จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K)
โปรแกรม e-Claim

--- Page 20 ---
การดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้าน
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การให้บริการแบบผู้ป่วยในแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค หรือกลุ่มอาการ ตามข้อบ่งชี้ในแนวทางและมาตรฐานการดูแลผู้ป่วยในที่บ้านที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ประกอบด้วย 2 กลุ่ม คือ กลุ่มโรคเรื้อรัง ตามที่กำหนด, ผู้ป่วยจิตเวชและการบำบัดยาเสพติดที่บ้าน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการภาครัฐที่สามารถให้บริการผู้ป่วยใน และผ่านเกณฑ์ประเมินศักยภาพการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
สำหรับหน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัดไส้ติ่งอักเสบเฉียบพลัน ต้องผ่านการประเมินการให้บริการผ่าตัดแบบวันเดียวกลับตามมาตรฐานกรมการแพทย์
อัตราจ่าย 1. DRGs อัตรา 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง 1. จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) คำนวณอัตราจ่ายตาม 2. กลุ่มจิตเวชและการบำบัดยาเสพติด จ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ำหนักสัมพัทธ์ (RW) 2. อัตราจ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง
โปรแกรม ส่งข้อมูลเบิก e-Claim และยืนยันตัวตนก่อนเข้ารับบริการ (Authen) และบันทึกกิจกรรมการดูแลที่บ้านในโปรแกรม AMED
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อขยายบริการใน 4 กลุ่มโรค ดังนี้ 1. ผู้ป่วยโรคปอดอุดกั้นเรื้อรัง (COPD exacerbation) 2. ผู้ป่วยระยะกำลังเสียชีวิตที่บ้าน (active dying patients) 3. ผู้ป่วยโรคสะเก็ดเงินประเภทผื่นหนาเฉพาะที่ (Psoriasis Vulgaris) 4. ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมหลังการผ่าตัดมะเร็งเต้านมแบบผ่าตัดวันเดียวกลับด้วยโปรแกรมการดูแลตนเองที่บ้าน (One day surgery in breast cancer patients with home recovery program; ODS BHR program)

--- หน้า 21 ---
กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินตามนโยบาย “เจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตมีสิทธิทุกที่” ในหน่วยบริการภาครัฐ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการ กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤต (สีแดง) โดยประเมินตามเกณฑ์ 1. ค่าใช้จ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรค
เงื่อนไข “การคัดแยกผู้ป่วยฉุกเฉินและจัดลำดับการบริบาล ณ ห้องฉุกเฉิน” ของสถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน หรือตาม ร่วม (DRGs) จ่ายตามหลักเกณฑ์
ดุลยพินิจของแพทย์ที่รักษา เงื่อนไขกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. ชะลอการจ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
และอัตราจ่าย (Fee schedule)
หน่วย 1. หน่วยบริการที่ผ่านเกณฑ์ เป็นไปตามรายชื่อหน่วยบริการที่สำนักงานประกาศกำหนด
บริการ 2. หน่วยบริการในเครือข่ายโรงพยาบาลกลุ่มสถาบันแพทยศาสตร์แห่งประเทศไทย (University Hospital Network: UHosNet) และสถาบันสมทบ
หนังสือเวียนที่ สปสช. 6.70/ว.4841 ลง
อัตราจ่าย 1. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งส่งต่อผู้ป่วย หรือ
วันที่ 11 ต.ค. 2567
เสียชีวิต หรือปฏิเสธการรักษา ในกรณีที่ไม่ได้รับไว้ในหอผู้ป่วย ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
2. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งรับไว้ที่หอผู้ป่วยอีก
24 ชั่วโมง ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
3. ค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตจนถึงจำหน่าย จ่ายตาม DRGs ตามประกาศ IP ทั่วไป
4. กรณีที่ผู้ป่วยมีสิทธิได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหรือตาม
กฎหมายว่าด้วยการประกันชีวิต ให้ใช้สิทธิดังกล่าว ก่อน
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 22 ---
กรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการจ่ายค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมให้กับบริการที่มีความแตกต่างระหว่างค่ารักษาพยาบาลกับค่าใช้จ่ายที่ได้รับมากกว่าเกณฑ์ที่กำหนดเฉพาะส่วนที่จ่าย
เงื่อนไข ด้วยระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related Groups: DRGs) Version 5 โดยการกำหนดระดับเริ่มต้นของการจ่ายกรณีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ
ถูกกำหนดไว้ 2 แบบคือ
  1) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบคงที่ (Fixed outlier loss threshold: FOLT) กรณีที่ความสูญเสีย (Loss) มากกว่าหรือเท่ากับ 1,000,000 บาท
  2) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบแปรผัน (Variable outlier loss threshold = VOLT) คำนวณจาก 20 เท่าของจำนวนเงินค่าใช้จ่ายต่อหนึ่งหน่วยน้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว กำหนดไม่เกิน 1,000,000 บาท หรือร้อยละ 1 ของค่าใช้จ่ายในส่วนระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related Groups: DRGs) รวมทั้งปี โดยใช้ข้อมูลผู้ป่วยในของปีงบประมาณก่อนหน้า หรือในรอบปีก่อนหน้า
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่าย เป็นหน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยใน
อัตราจ่าย จ่ายเพิ่มเติมจากงบค่าบริการผู้ป่วยใน โดยคำนวณเพื่อจ่ายค่าใช้จ่าย ดังนี้ 22
   1) ค่า Reimburse Ratio ของแต่ละหน่วยบริการคูณกับความสูญเสียหลังการตรวจสอบ (Loss) ในส่วนที่เกินกว่ากึ่งหนึ่งของระดับเริ่มต้นของความสูญเสีย
โดย Reimburse ratio คือ ค่าที่คำนวณได้จากการเอา base rate ผู้ป่วยในที่จ่ายในปีงบประมาณนั้นหารด้วยค่าใช้จ่ายที่หน่วยบริการเรียกเก็บต่อน้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว
  2) สูตรคำนวณ = Reimburse ratio × [Loss – (0.5×OLT)] กำหนดเพดาน Reimburse Ratio ไว้ไม่เกิน 0.8
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 23 ---
บริการกรณีเฉพาะ (Central Reimbursement)
หลักเกณฑ์
วิธีการและเงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่าย
23

--- Page 24 ---
การดูแลแบบประคับประคอง
บริการปี 2567 และ 2568 (อยู่ระหว่างทบทวนประกาศ)
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคเป็นผู้ป่วยระยะสุดท้าย ที่ต้องได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ตามรายการข้อมูลการวินิจฉัยและรหัสโรคตามรายการที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ไม่สามารถเบิกซ้ำกรณีเบิกครบ 6 เดือนแล้วยังไม่เสียชีวิต
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่ดูแลแบบประคับประคองด้วยการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่น
(1) เป็นหน่วยบริการที่ได้รับใบอนุญาตครอบครองและจำหน่ายยาเสพติดประเภทที่ 2 หรือประเภทที่ 5
(2) เป็นหน่วยบริการที่มีรายการยา Palliative care essential drugs list กลุ่ม Opioids ชนิดออกฤทธิ์ยาวที่กำหนดตามแนวทางการบริหารระบบยาในการดูแลผู้ป่วยแบบประคับประคอง (Palliative care) ที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ครบทั้ง 3 กลุ่ม ดังนี้
  (ก) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ทันทีอย่างน้อย 2 รายการ คือ Morphine syrup และ Morphine tablet immediate release
  (ข) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ยาวอย่างน้อย 1 รายการ คือ Morphine tablet sustained release และ/หรือ Morphine capsule sustained release
  (ค) ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่นรูปแบบดูดซึมผ่านผิวหนังอย่างน้อย 1 รายการ คือ Fentanyl patch
ทั้งนี้ หน่วยบริการต้องมีแพทย์ประจำหรือแพทย์เจ้าของคนไข้ หรือแพทย์นอกเวลา ที่สามารถสั่งจ่ายยาตาม (2) ได้ โดยการสั่งจ่ายควรครอบคลุมอย่างน้อย 1 เดือน
24
อัตราจ่าย:
1. จ่ายในอัตราเดือนละ 1,000 บาท/เดือน และหยุดจ่ายเมื่อครบ 6 เดือน
2. จ่ายเพิ่มเติมเมื่อผู้ป่วยเสียชีวิต ในอัตรา 3,000 บาท หากมีหน่วยบริการส่งข้อมูลบริการมากกว่า 1 แห่งในผู้ป่วยรายเดียวกัน สำนักงานจะจ่ายเพิ่มเติมให้หน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยก่อนเสียชีวิต
3. กรณีการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่น จ่ายเพิ่มเติมแบบเหมาจ่ายในอัตรา 750 บาท/คน/เดือน เป็นรายเดือนทุกเดือนจนกว่าผู้ป่วยจะเสียชีวิต
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 25 ---
การรักษาด้วยออกซิเจนความดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การรักษาด้วยออกซิเจนความดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) เหมือนเดิม
เงื่อนไข สำหรับผู้รับบริการที่เป็นโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness)
ครอบคลุมทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการเป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness)
อัตราจ่าย จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินชั่วโมงละ 12,000 บาท
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 26 ---
ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการโรคกระจกตาที่ได้รับการบริจาคดวงตาเพื่อใช้ในการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา เหมือนเดิม
เงื่อนไข ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เข้าร่วมในเครือข่ายบริการดวงตาร่วมกับศูนย์ดวงตาสภากาชาดไทย
อัตราจ่าย 1. ค่าจัดหาดวงตาสำหรับผู้ป่วยผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา ในอัตราดวงตาละ 15,000 บาท
2. ค่าจัดเตรียมกระจกตาชั้นในสำหรับการปลูกถ่ายกระจกตาชั้นใน (DSAEK) สำหรับผู้ป่วยโรคกระจกตาพิการ ในอัตราดวงตาละ 13,000 บาท
3. ค่าบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป
โปรแกรม e-Claim
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อแยกจ่ายค่าบริการจัดหาดวงตาและจัดเตรียมกระจกตาชั้นใน ให้หน่วยบริการที่จัดหาดวงตา/จัดเตรียมกระจกตา

--- Page 27 ---
บริการนอกเวลาราชการ กรณีผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร และกรณีเจ็บป่วยทั่วไปที่เป็นความจำเป็นของผู้มีสิทธิ (ER คุณภาพ)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง และกรณีที่มีเหตุสมควร นอกเวลาราชการ เหมือนเดิม
เงื่อนไข โดยมีการตรวจคัดกรองระดับความฉุกเฉิน และแยกการให้บริการผู้ป่วยไม่รุนแรงและกรณีที่มีเหตุสมควรออกจากห้องฉุกเฉิน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ มีคุณสมบัติตามเกณฑ์การประเมินศักยภาพหน่วยบริการ สำหรับการจัดบริการในห้องบริการแยกจากห้องฉุกเฉิน สำหรับบริการสาธารณสุขนอกเวลาราชการ กรณีผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร และกรณีเจ็บป่วยทั่วไปที่เป็นความจำเป็นของผู้มีสิทธิ ที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
อัตราจ่าย จ่ายในอัตรา 150 บาท/ครั้ง ในทุกหน่วยบริการ (รวมทั้งบริการในหน่วยบริการประจำ)
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 28 ---
ค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. การส่งต่อผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉิน ข้ามจังหวัด หรือกรณีเป็นผู้ป่วยนอก (สิทธิว่าง) เหมือนเดิม
เงื่อนไข 2. ผู้ป่วยมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร ในการส่งต่อหรือรับกลับผู้รับบริการระหว่างหน่วยบริการ โดยครอบคลุมถึงการจัดระบบรับส่ง
ผู้ป่วยมะเร็งที่มารับการรักษาต่อเนื่องในหน่วยบริการ
3. การรับส่งต่อหรือรับกลับเพื่อมารับการรักษาต่อเนื่อง ในบริการประเภทผู้ป่วยใน ไม่นับรวมการส่งไปตรวจวินิจฉัยหรือทำ
หัตถการระหว่างการนอนรักษาเป็นผู้ป่วยใน
4. ผู้รับบริการกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉินที่พ้นภาวะวิกฤติหรือเกินศักยภาพของสถานบริการอื่น ใช้พาหนะจากสถานบริการอื่น มารับ
การรักษาเป็นผู้ป่วยในต่อเนื่องในหน่วยบริการ
5. การใช้เฮลิคอปเตอร์ หน่วยบริการต้องประสานงานเพื่อขออนุมัติจาก สพฉ. โดยเป็นการเคลื่อนย้ายผู้ป่วยที่มีภาวะวิกฤติ
เร่งด่วนหรือเกินศักยภาพจากหน่วยบริการหรือสถานบริการอื่นไปยังหน่วยบริการที่มีศักยภาพ ไม่รวมกรณีที่เป็นความประสงค์
ของผู้ป่วยหรือญาติในขณะที่แพทย์วินิจฉัยแล้วว่าอาการของผู้ป่วยไม่อยู่ในภาวะวิกฤติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
28
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย 1. รถตามระยะทางกรมทางหลวง เริ่มต้น 50 กม. แรก 500 บาท + ระยะทางไปกลับ กิโลเมตรละ 4 บาท
2. เรือตามชนิดของเรือ, เฮลิคอปเตอร์ตามขนาดเครื่องยนต์
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 29 ---
โรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน (Stroke Fast Track)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ จ่ายชดเชยการให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน ที่ได้รับยาละลายลิ่มเลือด rt-PA และได้รับการตรวจ CT Brain ก่อนและหลังการฉีดยา เหมือนเดิม
เงื่อนไข
ละลายลิ่มเลือด หรือมีการทำกายภาพบำบัด หรือฟื้นฟูสมรรถภาพตามแนวทางเวชปฏิบัติที่กำหนด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เป็นเครือข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน
อัตราจ่าย ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยา
เหมาจ่าย (ค่าฉีดยา/CT/PT) รายละ 49,000 บาท/ครั้ง 29
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 30 ---
การให้บริการผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิด ST Elevated (STEMI)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการยกขึ้นของคลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST (Acute ST-Elevated Myocardial Infarction Fast Track) ที่ได้รับยาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และ rt-PA ตามแนวทางเวชปฏิบัติที่กำหนด เหมือนเดิม
เงื่อนไข
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เป็นเครือข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการยกขึ้นของคลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST
อัตราจ่าย 1. ค่ายาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และค่าฉีดยาเหมาจ่าย 10,000 บาท/ครั้ง
2. ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยาเหมาจ่าย 49,000 บาท/ครั้ง 30
3. ค่ายา Tenecteplase (TNK-TPA) 22,660 บาท/vial
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 31 ---
การให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance Treatment: MMT)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ กรณีการให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance Treatment: MMT) การบำบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติดในกลุ่มฝิ่นและอนุพันธ์ของฝิ่นที่สมัครใจ ในผู้ป่วยนอกต้องมีการพิสูจน์ตัวตน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ เป็นสถานพยาบาลตามกฎหมายว่าด้วยยาเสพติด
อัตราจ่าย ครั้งละ 35 บาท/วัน (เบิกได้ไม่เกินจำนวนวันของเดือนที่ให้บริการ)
31
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 32 ---
การจ่ายชดเชยยา Clopidogrel เม็ด
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ ผู้ป่วยที่ได้รับยา Clopidogrel เป็นไปตามประกาศคณะกรรมการพัฒนา ระบบยาแห่งชาติเกี่ยวกับบัญชียาหลักแห่งชาติ
เงื่อนไข
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีการสั่งใช้ยาตามแนวทางการกำกับดูแลการใช้ยาบัญชี จ (2)
อัตราจ่าย OP : จ่ายอัตรา 3 บาท/เม็ด
IP : จ่ายเพิ่มเติมจากระบบ DRGs ราคา 3 บาท/เม็ด
32
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 33 ---
อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข 1. การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการ
บำบัดรักษาโรค แก่ผู้รับบริการที่มีข้อบ่งชี้ในการทำหัตถการและใช้อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการ
บำบัดรักษาโรค
2. รายการอุปกรณ์ผู้พิการ จ่ายให้แก่ผู้พิการที่มีสิทธิย่อย ท.74
ผู้มีสิทธิ ได้แก่ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย จ่ายตามจริงไม่เกินอัตราที่กำหนด ตามระบบ Point system with Global budget หรือสนับสนุน
เป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ตาม
แผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียมและอุปกรณ์ทางการแพทย์ และชุดตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการที่จำเป็นตามโครงการพิเศษ ตามที่กำหนดในประกาศ
โปรแกรม e-Claim

--- Page 34 ---
บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด (CAG-PCI)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามข้อบ่งชี้และแนวทางการให้บริการรักษา (ตามแนบท้ายประกาศ)
เงื่อนไข เกณฑ์ในการวินิจฉัยโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน
2. หน่วยบริการต้องบันทึกข้อมูลมาตรฐานประกอบการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการทำหัตถการวินิจฉัยและรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารี (CAG/PCI data form)
3. มีการประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึกใน CAG/PCI data form ตามเกณฑ์ที่กำหนด เพื่อประกอบการพิจารณาจ่าย
4. มีการตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชย กรณีที่การประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึกใน CAG/PCI data form ไม่ผ่านตามข้อบ่งชี้และข้อห้ามที่กำหนดในประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ - หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการทำหัตถการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน หรือการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด (ระดับ 1, 2)
- กรณีภาวะฉุกเฉินเร่งด่วน ซึ่งการส่งต่อผู้ป่วยอาจทำให้เกิดอันตรายต่อผู้ป่วย ในหน่วยบริการที่ยังไม่ผ่านเกณฑ์การขึ้นทะเบียนรับส่งต่อเฉพาะด้าน ขอทำความตกลงกับสำนักงานเป็นรายกรณี
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป และ on top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 35 ---
บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด
สถานะข้อมูลหลังการส่งเบิกชดเชย
รหัส ความหมาย การตรวจสอบ แนวทางแก้ไข
G47 กรณีการสวนหัวใจ (Coronary Artery Angiography-CAG) กรณี G47 อาจเกิดได้จากหลายสาเหตุ ดังนี้ 1. กรณีที่ 1, 2 ให้หน่วยบริการส่งข้อมูล data form ให้เรียบร้อย แล้วส่งข้อมูลเคลม 2. บันทึก data form และกดส่งมาที่ สปสช. หลังการส่งข้อมูลเคลม (การประมวลผล e-claim เป็นแบบรายวัน) 3. กรณีที่ 3, 4 ให้หน่วยบริการส่งเอกสารอุทธรณ์เข้ามาที่ สปสช. เพื่อยืนยันการให้บริการ โดยเอกสารที่ต้องส่งให้ดูจากแนบท้ายประกาศ 4. บันทึกเบิกใน e-claim มีรหัส PCI แต่บันทึก data form ไม่พบการบันทึก Part II PCI
V993 กรณีการสวนหัวใจ (Coronary Artery Angiography-CAG) การบันทึก CAG Data Form แต่ข้อมูลที่ไม่ผ่านเงื่อนไขการตรวจสอบ (Verify data) และถูกชะลอการจ่ายเพื่อตรวจสอบเอกสารหลักฐานการให้บริการ แนบเอกสารเพื่อยืนยันการให้บริการผ่านระบบ PPFS >> URL https://ppfs.nhso.go.th/ppaudit/ ตามแนวทางข้อมูล CAG Data Form ไม่ผ่านการตรวจสอบตามเงื่อนไข 35

--- หน้า 36 ---
บริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 20 มีนาคม 2567)
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่เป็นผู้ป่วยนอก
2. ให้บริการตรวจวินิจฉัยโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น และการรักษาด้วยเครื่องอัดอากาศแรงดันบวก
กลุ่มเป้าหมาย ข้อบ่งชี้ในการตรวจวินิจฉัยและรักษา ตามแนบท้ายประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับจากสมาคมโรคจากการหลับแห่งประเทศไทย ในฐานะราชวิทยาลัยอายุรแพทย์แห่งประเทศไทย, ราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิกแพทย์แห่งประเทศไทย, ราชวิทยาลัยจิตแพทย์แห่งประเทศไทย, ราชวิทยาลัยกุมารแพทย์แห่งประเทศไทย หรือคณะกรรมการที่สำนักงานกำหนด (ปัจจุบันมี 9 แห่ง)
อัตราจ่าย 1. จ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการและอัตรา แบบเหมาจ่ายรวมการส่งตรวจ ค่าห้อง ค่าอาหาร และการวินิจฉัย ได้แก่
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน (Full-night PSG) type 1 อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน (Full-night PSG) type 2 อัตรา 6,000 บาท/ครั้ง
- แบบแยกตรวจครึ่งคืน (Split-night PSG) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
- แบบปรับแรงดันอากาศบวก (Positive Airway Pressure Titration) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
2. จ่ายเพิ่มเติม (Add on) ค่าอุปกรณ์ในการรักษาฯ ตามประกาศ
โปรแกรม e-Claim

--- Page 37 ---
รายชื่อหน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับ
ลำดับ ชื่อหน่วยบริการ
1. โรงพยาบาลศูนย์สมุทรสาคร
2. โรงพยาบาลราชวิถี
3. โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า
4. สถาบันโรคทรวงอก
5. โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
6. โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
7. โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
8. โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล
9. โรงพยาบาลศิริราช

--- หน้า 38 ---
บริการ Robotic Surgery
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 25 ธันวาคม 2566)
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขเป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มโรค ดังนี้ มะเร็งต่อมลูกหมาก, มะเร็งลำไส้ตรงและทวารหนัก, เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่ผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด ตามเกณฑ์ประเมินแนบท้ายประกาศ
(ปัจจุบันมี 7 แห่ง)
อัตราจ่าย: 1. จ่ายค่าใช้จ่ายตามระบบ DRGs (TDRGs Version 6.3) อัตราเหมือนกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่าย Add on ชุดอุปกรณ์สำหรับบริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดในการรักษาฯ ตามประกาศ
   - ชุดอุปกรณ์สำหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งต่อมลูกหมาก ประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 100,000 บาทต่อครั้ง
   - ชุดอุปกรณ์สำหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งลำไส้ตรงและทวารหนัก ประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106, 9107 และ 5501 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 140,000 บาทต่อครั้ง
   - ชุดอุปกรณ์สำหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์สำหรับเนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน ประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106 และ 9107 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 130,000 บาทต่อครั้ง
หมายเหตุ: อุปกรณ์อื่นๆ ที่ใช้ร่วมในการผ่าตัด เบิกได้ตามประกาศอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 39 ---
รายชื่อหน่วยบริการผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด
ลำดับ ชื่อหน่วยบริการ
1. โรงพยาบาลราชวิถี
2. โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
3. โรงพยาบาลสงขลานครินทร์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์
4. โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
5. โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล
6. โรงพยาบาลศิริราช
7. โรงพยาบาลตำรวจ

--- หน้า 40 ---
บริการผ่าตัดข้อเข่าเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีคุณสมบัติตามข้อบ่งชี้ เหมือนเดิม
เงื่อนไข 1. กรณีผ่าตัดรักษาโรคข้อเข่าเสื่อม (Total knee prosthesis) ในอายุน้อยกว่า 55 ปี ต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัด
2. กรณีผ่าตัดข้อเข่าเทียมประเภทที่มีส่วนแกนเชื่อมต่อ ในการผ่าตัดแก้ไข (Hinge total knee prosthesis) ต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัดทุกราย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพการบริการผ่าตัดรักษาข้อเข่าเสื่อม และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่สำนักงานกำหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐานของ
40
หน่วยบริการที่ URL: http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRG กรณีผู้ป่วยในทั่วไปและ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ
โปรแกรม e-Claim

--- หน้า 41 ---
การใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ - เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีอายุน้อยกว่า 5 ปี และมีข้อบ่งชี้ในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมเช่นเดิม
เงื่อนไขในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
- อยู่ระหว่างทบทวนประกาศเรื่องอายุ
- ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมแก่ผู้รับบริการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม โดยได้รับการรับรองจากราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิก แพทย์แห่งประเทศไทย หรือกระทรวงสาธารณสุข
อัตราจ่าย 1. ค่าผ่าตัด จ่ายตาม DRGs ตามประกาศกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่ายเพิ่มเติมสำหรับอุปกรณ์ ตามประกาศอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค
3. ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยินและการฝึกพูด โดยผู้ป่วยต้องลงทะเบียนคนพิการ จ่ายให้แก่หน่วยบริการที่มีศักยภาพตามผลงานการให้บริการ ไม่เกิน 4 ครั้งต่อเดือน จากงบค่าบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ มีเงื่อนไขและอัตราการจ่ายดังนี้
    3.1 ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยิน 150 บาท/ครั้ง
    3.2 ค่าบริการแก้ไขการพูด 150 บาท/ครั้ง
โปรแกรม 1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

--- หน้า 42 ---
บริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่สูญเสียฟันทั้งหมดของขากรรไกรบนและ/หรือขากรรไกรล่าง ซึ่งทันตแพทย์เห็นว่า
เงื่อนไข พิจารณาแล้วพบว่ามีการละลายตัวของกระดูกขากรรไกรเป็นอย่างมากจนไม่สามารถใส่ฟันเทียมตามวิธีการ
ปกติได้ ตามแนวทางปฏิบัติทางคลินิกเพื่อการรักษาทางทันตกรรมรากเทียมของกระทรวงสาธารณสุข
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรากฟันเทียม
อัตราจ่าย 1. รายการรากฟันเทียม สนับสนุนเป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการ
ด้านยาและเวชภัณฑ์ตามแผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียม และอุปกรณ์ทางการ
แพทย์ และชุดตรวจทางห้องปฏิบัติการที่จำเป็นตามโครงการพิเศษ
2. ค่าผ่าตัดใส่รากฟันเทียม จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 17,500 บาท/ราย
3. ค่าติดตามการรักษา จ่ายเป็นระยะเวลา 5 ปี ดังนี้
   3.1 ปีที่ 1 (ปีที่ผ่าตัด) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 700 บาท
   3.2 ปีที่ 2 ถึงปีที่ 5 จ่ายตามจำนวนครั้งบริการอัตรา 700 บาท/ครั้ง จำนวนไม่เกิน 4 ครั้ง/ปี
โปรแกรม 1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

--- หน้า 43 ---
บริการรักษารักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยเป็นโรคต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม โดยมีข้อบ่งชี้ตามมาตรฐานของราชวิทยาลัยจักษุแพทย์แห่งประเทศไทย
เงื่อนไข ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษารักษาผ่าตัดต้อกระจก และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่สำนักงานกำหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐานของหน่วยบริการ ที่ URL: http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย 1. กรณีผ่าตัดปกติ ในผู้รับบริการที่มีระดับสายตาแย่กว่า 20/200 จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 7,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
2. กรณีมีภาวะแทรกซ้อนจากการผ่าตัดและมีการดูแลรักษาภาวะแทรกซ้อนนั้น จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 9,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
3. กรณีผ่าตัดผู้รับบริการที่มีระดับสายตา 20/200 ถึง 20/100 ตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ต้องรับการผ่าตัด หรือมีความจำเป็น จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 5,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
4. จ่ายเพิ่มค่าอุปกรณ์ ดังนี้
   4.1 ค่าบริการเลนส์แก้วตาเทียม ในอัตราดังนี้
      (1) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดพับได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 2,800 บาท
      (2) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดแข็งพับไม่ได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 700 บาท
   4.2 ค่าอุปกรณ์อื่นๆ เป็นไปตามประกาศกรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค
โปรแกรม e-Claim

--- Page 44 ---
การอุทธรณ์ข้อมูลที่ติด C หรือ Deny ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา
ข้อมูลที่ติด C825 หรือ Deny I04 ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา การยื่นอุทธรณ์
ขอให้แนบเอกสารดังนี้
➢ เวชระเบียนผู้ป่วยที่มีบันทึกเกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา ได้แก่ ใบบันทึกการผ่าตัด (Operative note) ที่มีบันทึกการใช้อุปกรณ์, บันทึกการสั่งใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา
➢ หลักฐานการใช้อุปกรณ์ดังกล่าว ได้แก่ สติกเกอร์ของอุปกรณ์ที่ใช้ (ถ้าอุปกรณ์นั้นมีสติกเกอร์)
➢ กรณีอุปกรณ์นั้นไม่มีสติกเกอร์ ต้องระบุรายละเอียดของอุปกรณ์และจำนวนที่ใช้ลงในใบบันทึกการผ่าตัด (Operative note) ให้ครบถ้วน
➢ กรณีอวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษาภายนอกร่างกาย เช่น ฟันเทียม รถเข็นนั่ง เครื่องช่วยเดิน ต้องมีหลักฐานการสั่งจ่าย และหลักฐานการลงนามรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์ของผู้ป่วยหรือญาติ
➢ แนบภาพถ่ายฟิล์มเอ็กซ์เรย์ส่วนที่มีรายละเอียดการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา (ถ้ามี)

--- Page 45 ---
การบริการกรณีเฉพาะอื่น ๆ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. กรณีรักษาทั่วไป ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 3 เดือน ที่มีหลักฐานรับรองจากสำนักงานประกันสังคม เหมือนเดิม
เงื่อนไข 2. กรณีคลอดบุตร ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือน ที่มีหลักฐานรับรองจากสำนักงานประกันสังคม
ผู้มีสิทธิ สิทธิประกันสังคม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย 1. ผู้ป่วยนอก จ่ายตามรายการ FS อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วย Point System with Global Budget หากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับ
2. ผู้ป่วยใน จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป
โปรแกรม e-Claim

--- Page 46 ---
การบริการกรณีเฉพาะบริการผู้ป่วยนอก (OP)
กรณีปกป้องการได้รับบริการนอกเครือข่ายกรณีจำเป็น
1. บริการผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุ หรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด (OPAE)
2. บริการผู้ป่วยนอกที่รับการส่งต่อ (OP Refer)
3. OP การใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขในหน่วยบริการอื่นของผู้รับบริการกรณีที่มีเหตุสมควร (Anywhere)

--- Page 47 ---
ประกาศ
ที่เกี่ยวข้อง

--- หน้า 48 ---
1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OPAE
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข 1. เป็นการเข้ารับบริการด้วยอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจำ คงเดิม
2. เป็นการเข้ารับบริการกรณีอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินโดยไม่จำกัดจำนวนครั้ง
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด คงเดิม
- ผู้รับบริการที่ไม่สามารถกลับไปรักษายังหน่วยบริการประจำได้ภายใน 15 วัน นับจากวันที่รับบริการ
- ผู้ป่วยกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดที่มีนัดติดตามอาการครั้งแรกหลังจำหน่าย
- ผู้รับบริการที่ได้รับการส่งต่อมารับการตรวจวินิจฉัยและกลับไปรับการรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการเดิม
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุจราจรที่มีค่าใช้จ่ายในการรักษาเกินกว่าวงเงินจากพระราชบัญญัติคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ พ.ศ. 2535 และที่ได้แก้ไขเพิ่มเติม
- ทหารกองประจำการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือและกรมแพทย์ทหารอากาศ
- ทหารผ่านศึก
- คนพิการ

--- หน้า 49 ---
1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OPAE (ต่อ)
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติและสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย - จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ คงเดิม
- อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคาตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- หน้า 50 ---
2. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OP Refer
หัวข้อ เดิม (ปี 2567) ใหม่ (ที่เปลี่ยนแปลง) ปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการส่งต่อผู้ป่วยนอกข้ามจังหวัด จากหน่วยบริการประจำเป็นผู้ส่งต่อ หรือส่งต่อจาก - คงเดิม
เงื่อนไข หน่วยบริการที่รับส่งต่อจากหน่วยบริการประจำ
2. จังหวัดในภูมิภาคที่มีโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยตั้งอยู่ในจังหวัด (UHOSNET) กรณีที่จำเป็นต้องส่งต่อจากโรงพยาบาลทั่วไป/โรงพยาบาลศูนย์ ไปยังโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยในจังหวัด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย 1. จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ คงเดิม
2. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ ≤ 1,600 บาท จ่ายจากเงินเหมาจ่ายรายหัวของ Hmain
3. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ > 1,600 บาท จ่ายจากเงิน CR (ที่กันไว้สำหรับ OP Refer)
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- Page 51 ---
3. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OP Anywhere
หัวข้อ เดิม (ปี 2567) ใหม่ (ที่เปลี่ยนแปลง) ปี 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข เป็นการให้บริการในหน่วยบริการอื่นกรณีที่มีเหตุสมควร นอกเหนือจากการใช้สิทธิ การให้บริการข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจำ หรือหน่วยรับบริการสาธารณสุขจากหน่วยบริการประจำของตน หรือหน่วยบริการปฐมภูมิในเครือข่ายหน่วยบริการที่เกี่ยวข้อง
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ - หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ยกเว้นหน่วยบริการที่ให้บริการสาธารณสุขกับผู้รับบริการที่ลงทะเบียนในหน่วยบริการประจำและการส่งต่อจากหน่วยบริการประจำในเครือข่าย
อัตราจ่าย จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ - จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS
▪ อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคาตามรายการ หากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ ▪ การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่ายข้ามจังหวัด กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจำ จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้นบริการทันตกรรม จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS
▪ การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจำ จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้นบริการทันตกรรม ซึ่งจะได้รับการชดเชยตามอัตราที่กำหนด โดยราคาที่เรียกเก็บต้องไม่เกินราคามาตรฐานที่กำหนดของแต่ละรายการ **กรณีบริการในจังหวัดค่าใช้จ่ายตกเป็นความรับผิดชอบของหน่วยบริการเดิมในจังหวัด**
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- หน้า 52 ---
บริการผู้ป่วยนอกเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร (OPBKK)
01 กรอบงบประมาณการจัดสรรค่าบริการ OP BKK ปี 2568
02 หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข

--- หน้า 53 ---
กรอบการจัดสรรงบประมาณ ค่าบริการ OP BKK ปีงบประมาณ 2568
(ร่าง) งบบริการผู้ป่วยนอก (OP) กทม. ใช้ประชากร UC (1 ตุลาคม 2567)
1,462.77 /ประชากร/ปี 3.555,383 ล้านคน
02
Central Reimburse
จัดสรรให้หน่วยบริการ
ปรับตามสถานการณ์แบบงบสมดุล Diff Cap of
(ไม่รวมรายหัวคนพิการ)
หากเกิน 410 บาทต่อประชากรต่อปี ใช้ point system ณ POP : Chronic
30 : 70
361 /ประชากร/ปี 1,101.77/ประชากร/ปี
นอกเครือข่าย ในและนอกเครือข่าย ถัวเฉลี่ยข้าม
(หน่วยบริการ 288 /ประชากร/ปี กองทุนได้ Model 5 Model 1, 2, 4 และ 5.3
ประจำ) จัดสรร cap
ให้หน่วยบริการรายเดือน
OP เหตุจำเป็น
กันเงิน OP Refer
73 บ./ประชก./ปี OPAE ตาม OP พิการ OPHC ทันตกรรม ปรับตามสถานการณ์แบบงบสมดุล หาก 300 /ประชก./ปี
กำหนด กันพิการเดิม 17 บ./ประชก./ปี รักษา เกิน 360 บาทต่อ ประชก. ต่อปี ใช้ point
23/ประชก./ปี 220 บ./ประชก./ปี 28 บ./ประชก./ปี system OP Refer ไม่มีกันเงิน
สปสช. Clearing house
กันคนพิการ
คงเหลือ จัดสรร cap
มารวมกัน
ให้หน่วยบริการรายเดือน

--- หน้า 54 ---
หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ความหมาย ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
ผู้รับบริการ ผู้มีสิทธิซึ่งลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการเป็นหน่วยบริการประจำตน เพื่อรับบริการสาธารณสุขในเขตพื้นที่ กรุงเทพมหานคร คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามประกาศนี้ ต้องเป็นหน่วยบริการซึ่งให้บริการผู้ป่วยนอกเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร คงเดิม
เครือข่าย เครือข่ายของหน่วยบริการประจำ ประกอบด้วย หน่วยบริการปฐมภูมิ หน่วยบริการประจำ และหน่วยบริการที่รับส่งต่อ ทั้งนี้ ตามที่สำนักงานกำหนด
กรณีบริการที่มีค่าใช้จ่ายสูง รายการบริการผู้ป่วยนอกที่มีค่าใช้จ่ายสูงตามที่สำนักงานกำหนด โดยจ่ายจากงบบริการผู้ป่วยนอกที่กันไว้จ่าย คงเดิม สำหรับหน่วยบริการในพื้นที่กรุงเทพมหานคร

--- Page 55 ---
หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ความหมาย ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
บริการทันตกรรมรักษา ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือรายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่สำนักงานกำหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าเครื่องมือ และวัสดุสิ้นเปลืองที่ใช้ด้วย
บริการทันตกรรมรักษา ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือรายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่สำนักงานกำหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าบริการผู้ป่วยนอก ค่าเครื่องมือ ยาพื้นฐานสำหรับทำหัตถการ และวัสดุสิ้นเปลืองที่ใช้ด้วย
คนพิการ คนพิการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับการใช้สิทธิเข้ารับบริการสาธารณสุขของทหารผ่านศึกและคนพิการ คงเดิม
กรณีที่มีเหตุจำเป็น ผู้ป่วยที่มีเหตุจำเป็นทางการแพทย์ ทางกายภาพ หรือทางสังคม

--- Page 56 ---
กรณีการให้เคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษา สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน รวมบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร

--- Page 57 ---

--- Page 58 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายที่มีการเปลี่ยนแปลงในประกาศ พ.ศ. 2566 และ 2567
ปี 2568
หัวข้อ ปี 2566-2567
มีผลกับข้อมูลบริการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
หลักเกณฑ์การจ่าย เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็น การให้เคมีบำบัด ฮอร์โมน หรือรังสีรักษา สำหรับ
โรคมะเร็ง รวมถึง ผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
1. การตรวจเพื่อยืนยันการวินิจฉัยโรคมะเร็ง โดยครอบคลุมการ รวมบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่
ตรวจหาระยะของโรคมะเร็ง ไม่รวมการตรวจคัดกรอง หรือการ ตรวจเพื่อศึกษาวิจัย
2. การรักษาโรคมะเร็งด้วยยาเคมีบำบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสีรักษา **เฉพาะการรักษาโรคมะเร็งด้วยเคมีบำบัดหรือ
รักษา ฮอร์โมนหรือรังสีรักษา**
3. การรักษาภาวะแทรกซ้อนที่เกิดจากโรคมะเร็ง ภาวะแทรกซ้อน
จากการรักษา รวมทั้งโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
4. การตรวจเพื่อติดตามผลการรักษาภายหลังการรักษาโรคมะเร็ง
และโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อประกอบการสั่งใช้ยารักษา
มะเร็ง ยาบัญชี จ (2)

--- หน้า 59 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายค่าชดเชยค่าบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
ปี 2568
หัวข้อ ปี 2566-2567
มีผลกับข้อมูลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
แนวทางการรักษา 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561
2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งทางโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566 2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566
3. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2561
การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่าย บันทึกเบิกเป็นกรณี Cancer Anywhere – ยกเลิก Project code: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่
ในโปรแกรม e-Claim Project code: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่ที่พร้อม
- ตรวจสอบจากรหัส ICD10/ICD9 รายการยาเคมีบำบัด
และหรือรายการรังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
- ตรวจสอบรหัสรังสีรักษาตามรหัส FS แทนรหัส RTX เดิม
การตรวจสอบข้อมูลการเบิกจ่าย การ Post audit การตรวจสอบทั้ง Pre และ Post audit

--- หน้า 60 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีรักษาโรคมะเร็ง
ปี 2568
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ UC/สิทธิว่าง (PUC) และผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ดังนี้
▪ หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพในการให้บริการรักษาโรคมะเร็งด้านเคมีบำบัด/
ฮอร์โมน
▪ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านรังสีรักษา
โปรแกรมเบิกจ่าย E-claim
เงื่อนไขการจ่าย ▪ กำหนดให้มีการ Authentication มีการยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิกรณีประเภท
ผู้ป่วยนอก (OP)
▪ มีระบบการตรวจสอบก่อนจ่าย (Pre-audit)
▪ มีระบบการตรวจสอบหลังจ่าย (Post-audit)

--- Page 61 ---
เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
ประเภท ชนิดมะเร็ง การรักษา การจ่ายชดเชยปี 2566-67 การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยนอก (OP) 20 Protocol รักษาตรงตามแนวทางที่กำหนด (P: Protocol) ตามเอกสารแนบท้ายประกาศฯ รวมค่าผสมยาเคมีบำบัด
**ปรับรายการบันทึกเบิกเป็นรายการ FS ตามประกาศฯ**
ในอัตราไม่เกิน 160 บาท/วัน
รักษาไม่ตรงตามแนวทาง จ่ายค่ายาเคมีบำบัดหรือฮอร์โมนตามที่หน่วยบริการกำหนด จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกิน 2,300 บาท จ่ายเพิ่มรายการ
เรียกเก็บ รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/วัน ตาม รังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
(N: Non Protocol)
ค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 2,300 บาท
มะเร็งทั่วไป (G: General) จ่ายค่ายาเคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษาตามที่หน่วยบริการเรียกเก็บ ตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท และจ่ายเพิ่ม
รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/รายการรังสีรักษาตามรายการและอัตรา FS ที่ประกาศ
วัน ตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท
การรักษาอื่นๆ ที่เกี่ยวกับโรคมะเร็ง จ่ายตามรายการ fee schedule ตามอัตราที่ 1. กรณีบริการในจังหวัด เป็นไปตามข้อตกลงในจังหวัด
ประกาศ 2. กรณีข้ามจังหวัด จ่ายตามรายการและอัตรา FS ที่
ประกาศ (ขึ้นกับประเภทบริการ OP Anywhere หรือ
ให้ทุกหน่วยบริการที่มีศักยภาพตามที่กำหนด
OPAE หรือ OP Refer)

--- Page 62 ---
เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลี่ยนแปลง
การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
ประเภท ชนิดมะเร็ง การรักษา การจ่ายชดเชยปี 2566-67
ผู้ป่วยใน (IP) 20 Protocol รักษาตรงตามแนวทางที่กำหนด จ่าย Deduct DRGs (CCUF) และจ่ายเพิ่มเติม (Add on) ค่ายาเคมีบำบัดตามราคาที่ประกาศ
บันทึกรายการยาหรือรังสีตามรายการ
กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs (P: Protocol) FS
รักษาไม่ตรงตามแนวทางจ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) เหมือนเดิม
ค่ายาเคมีบำบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
(N: Non Protocol)
มะเร็งทั่วไป จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) เหมือนเดิม
(G: General) No Protocol ค่ายาเคมีบำบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
65

--- Page 63 ---
กลุ่มโรคมะเร็งที่กำหนดแนวทางการรักษา (เหมือนเดิม)
โรคมะเร็งที่กำหนดชนิดโรคในการรักษา > อ้างอิงตาม
การรักษากรณีโรคมะเร็ง แบ่งเป็นกรณี ดังนี้
• คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566
• คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ 2566
1) กรณีโรคมะเร็งที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา (โรคมะเร็ง 20 ชนิด) • คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก 2566
     1.1 ให้การรักษาตามโปรโตคอลหรือชนิดโรคที่กำหนด
     1.2 กรณีไม่ได้รักษาตามโปรโตคอลหรือโรคที่กำหนด
2) กรณีโรคมะเร็งที่ยังไม่ได้กำหนดโปรโตคอล (มะเร็งทั่วไป)
โรคมะเร็งที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา
โรคมะเร็งที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา
1 มะเร็งเต้านม (Breast cancer)
14 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่ (Adult acute lymphoblastic leukemia : ALL)
2 มะเร็งปากมดลูก (Cervical cancer)
3 มะเร็งรังไข่ (Ovarian cancer)
4 มะเร็งมดลูก (Uterine cancer)
15 มะเร็งต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่ (Lymphoma)
5 มะเร็งปอด (Lung cancer)
6 มะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Colo-Rectal cancer)
16 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่ (Acute Myeloid Leukemia : AML)
7 มะเร็งหลอดอาหาร (Esophageal cancer)
8 มะเร็งตับและท่อน้ำดี (Liver & Cholangiocarcinoma)
17 มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่ แบบ Acute promyelocytic leukemia (APL) 66
9 มะเร็งกระเพาะปัสสาวะ (Bladder Cancer)
10 มะเร็งต่อมลูกหมาก (Prostate Cancer)
11 มะเร็งโพรงหลังจมูก (Nasopharyngeal cancer)
12 มะเร็งกระเพาะอาหาร (Stomach Cancer)
19 มะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอิโลมา (Myeloma)
13 มะเร็งกระดูกชนิด osteosarcoma
20 มะเร็งเด็ก (Pediatric cancer)

--- Page 64 ---
แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็ง (เหมือนเดิม)
ผู้ป่วยโรคมะเร็งในเด็กที่มีอายุน้อยกว่า 15 ปี ให้เป็นไปตามคู่มือว่าด้วยอายุ <15 ปี
แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็กที่จัดทำโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุระหว่าง 15-18 ปี ให้เป็นไปตามแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็กที่จัดทำโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย หรือแนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งในอายุ 15-18 ปี (ผู้ใหญ่) ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษาสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุมากกว่า 18 ปี ให้เป็นไปตามแนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษาสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566

--- Page 65 ---
รายการรังสีรักษาตามประกาศ FS

--- Page 66 ---
การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง เพื่อประกอบการสั่งใช้ยาบัญชี จ (2) ตามประกาศกรณีการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีที่จำเป็นต้องกำกับดูแลการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567 ลว. 13 ก.ค. 2567 [https://law.nhso.go.th/files/forms/MzEw/0abd3efa-5c3e-425a-a4c8-50fcd015a5de-133676629314965930.pdf](https://law.nhso.go.th/files/forms/MzEw/0abd3efa-5c3e-425a-a4c8-50fcd015a5de-133676629314965930.pdf)
ลำดับ การตรวจทางห้องปฏิบัติการ เงื่อนไข อัตราจ่าย
1 Fluorescence In Situ Hybridization (FISH) หรือ (DISH (ICD10=C50*) กรณีสั่งใช้ยา trastuzumab หรือยา Ribociclib (ตามประกาศกรณีจำเป็นต้องกำกับดูแลการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567) รักษามะเร็งเต้านมระยะเริ่มต้น จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 10,000 บาท ต่อเต้านม 1 เต้า
2 การตรวจยีน Gene mutation รักษามะเร็ง Chronic myeloid leukemia (CML) (ICD10=C92) กรณีสั่งใช้ยา imatinib, Dasatinib, Nilotinib จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 8,000 บาท ต่อปีต่อราย
3 กรณีตรวจวินิจฉัย EGFR mutation ผู้ป่วยมะเร็งปอด (NSCLC) ระยะลุกลามถึงแพร่กระจาย (ICD10=C34) ตามประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับเรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการสั่งใช้ยา erlotinib กรณีการจ่ายตามรายการบริการ

--- หน้า 67 ---
บริการกรณีเฉพาะ
1. การดูแลรักษา ฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟัน การผ่าตัด สำหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่ (Cleft Lip and Cleft Palate)
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (Hematopoietic stem cell transplantation, HSCT)
3. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง ฮีโมฟีเลีย และโรคเลือดออกง่าย วอนวิลลิแบรนด์ (Hemophilia, Von Willebrand Disease)
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจาง ธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
5. การบริหารกองทุนวัณโรค (Tuberculosis : TB)
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)

--- หน้า 68 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง
1. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia & Von Willebrand
   หมวด 2 ข้อ 16.1.2 ระบุผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) และผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย วอนวิลลิแบรนด์ เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand Type3, Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก) (ตามประกาศกรณีที่จำเป็นต้องกำกับดูแลการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567)
2. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจาง ธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
   เพิ่ม การให้เลือดทุกชนิด กรณีบริการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย สำหรับบริการตั้งแต่ 1 ต.ค. 66 (ตามประกาศกรณีบริการเฉพาะโรคฯ (ฉ.2) 2567)

--- Page 69 ---
การบริการโรคเฉพาะ
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่ และการดูแลรักษาโรค ค่าใช้จ่าย หลักเกณฑ์ โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
ผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียชนิดรุนแรงมาก และโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบร์นด์ Type 3, วอนวิลลิแบร์นด์ Type 2+ชนิดรุนแรงมาก (Hemophilia, Von Willebrand Disease)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลีย ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) คงเดิม
- ค่าแฟคเตอร์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
- ค่าแฟคเตอร์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
- OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/ครั้ง
- IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/ครั้ง
โปรแกรม DMIS คงเดิม
การจ่ายชดเชย รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

--- Page 70 ---
กรณีการบริการโรคเฉพาะ
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D 56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คงเดิม
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา กลางที่กำหนดของแต่ละรายการ ภายใต้​วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการบริการ ดังนี้
    - การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง
    - การตรวจ Serum ferritin
    - ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal)
    - ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiprone (L1, DFP)
โปรแกรม โปรแกรม NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

--- Page 71 ---
การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟัน
การผ่าตัด สำหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

--- Page 72 ---
บริการตามประกาศนี้
การให้บริการติดตั้งอุปกรณ์เพดานเทียม และอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ตามประกาศฉบับนี้
รายละเอียดบริการและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องสำหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่ อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 73 ---
ขั้นตอนการลงทะเบียนผู้ป่วย
อาสาสมัครสาธารณสุข/ผู้นำหมู่บ้าน/หน่วยบริการปฐมภูมิ/หน่วยบริการประจำ/สภากาชาดจังหวัด/สำนักงานสาธารณสุขจังหวัด
ค้นหาผู้ป่วยในชุมชน
(เด็กแรกคลอดที่มีภาวะปากแหว่งฯ)
แจ้งหน่วยบริการ/สำนักงานสาธารณสุขฯ
ลงทะเบียนใน
หน่วยบริการ/สำนักงานสาธารณสุขฯ
โปรแกรม DMIS (ยสส.1) ระบบออนไลน์ (www.nhso.go.th)
ติดต่อหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการฯ ในพื้นที่ใกล้เคียง
ผู้ป่วยเข้ารับบริการ ผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่ง เพดานโหว่/การแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
หน่วยบริการรับค่าใช้จ่ายจาก สปสช.

--- Page 74 ---
ขั้นตอนการแสดงความจำนงค์การเข้าร่วมโครงการของหน่วยบริการ
หน่วยบริการ
แสดงความจำนง
สปสช.
พิจารณาเอกสารการสมัคร
จัดทำฐานทะเบียนหน่วยบริการ Cleft
และออก username password

--- Page 75 ---
ปากแหว่ง เพดานโหว่
บริการ เดิม (2567) ใหม่ (เปลี่ยนแปลง) (2568)
1. การดูแลรักษาและฟื้นฟูทางการแก้ไข กลุ่มเป้าหมาย: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) และผู้ป่วยลงทะเบียนในโปรแกรม DMIS คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟัน การผ่าตัด
หน่วยบริการ: คงเดิม
สำหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
1. หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ให้บริการผ่าตัด (Cleft Lip and Cleft Palate)
2. หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่แจ้งความประสงค์ให้บริการฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
เงื่อนไขการจ่าย: คงเดิม
1. การผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่งเพดานโหว่ จ่ายตามระบบ DRG
2. การใส่อุปกรณ์เพดานเทียมและอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ดังนี้
   2.1. เพดานเทียม (Palatal Obturator) รหัส 2704 อัตราจ่าย 800 บาท
          - ใช้ในผู้ที่มีภาวะเพดานโหว่ (Cleft palate) เพื่อช่วยในการดูดนม
   2.2. เพดานเทียม (Obturator + Screw) รหัส 2704A อัตราจ่าย 1,500 บาท
   2.3. เพดานเทียม [Obturator + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704B อัตราจ่าย 1,800 บาท
- สำหรับจัดโครงสร้างจมูกและจัดสันเหงือก
- ใช้หลังเย็บริมฝีปากเพื่อช่วยดูดนมและรักษารูปทรงจมูก
ข้อ 2.1-2.3 เป็นไปตามประกาศแนบท้าย - สำหรับจัดสันเหงือกที่แยกและขยายออก
- เพื่อช่วยในการดูดนม
เอกสารหมายเลข 1 หน้า 7

--- หน้า 76 ---
ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)
บริการ เดิม 2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง) 2568
1. การดูแลรักษาและฟื้นฟูทางการแพทย์ 2.4. เพดานเทียม [Obturator + Screw + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704C อัตราจ่าย 2,500 บาท คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟัน การผ่าตัด
สำหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่ - สำหรับจัดสันเหงือกที่แหว่งและถ่างออก, ยื่นออก
(Cleft Lip and Cleft Palate) - สำหรับจัดโครงสร้างจมูก
(ต่อ) 2.5. เพดานเทียม [Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704D อัตราจ่าย 700 บาท
- สำหรับจัดโครงสร้างจมูก
- รักษาโครงสร้างจมูก
โปรแกรม: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม E-claim
2.6. Maxillary distractor 200,000 บาท/ชุด (ราคากลาง)
- จ่ายตามผลงานการให้บริการในรูปแบบเอกสาร โดยมีการขออนุมัติก่อนการให้บริการและหลังให้บริการ
ข้อ 2.6 และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง หน่วยบริการส่งหนังสือพร้อมหลักฐานเพื่อขอรับการชดเชย
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่าย เพื่อบริการ 3. ทันตกรรมจัดฟัน
สาธารณสุข ปี 2565
   3.1. รักษาทางทันตกรรมจัดฟันเพื่อแก้ไขการสบฟันผิดปกติ (DEN030) อัตราจ่าย 48,000 บาท
3.2. ใส่ฟันเทียมหรือรักษาทางทันตกรรมอื่นๆ ที่จำเป็น (DEN034) อัตราจ่าย 48,000 บาท
โปรแกรม: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม DMIS ยสส.4

--- Page 77 ---
ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาและฟื้นฟูทางการแพทย์ 4. บริการแก้ไขการพูดและการได้ยิน คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟัน การผ่าตัด 4.1 Speed Language and Hearing Problem Intervention อัตราจ่าย 3,850 บาท/ราย/ปี
สำหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่ (Cleft Lip and Cleft Palate) (ต่อ)
4.1.1 ตรวจการได้ยิน
4.1.2 การประเมินภาษา การพูด
4.1.3 การแก้ไขภาษา การพูด และการได้ยิน
4.1.4 การประเมินการสั่นพ้องผิดปกติจากปัญหา VPI ด้วยการฟัง*การประเมิน instrumental VPI
(ได้รับการจ่ายชดเชยจากกองทุนฟื้นฟูฯ ระดับเขตให้บริการได้เฉพาะหน่วยบริการที่ได้รับการรับรองจากสมาคมโสตสัมผัสวิทยาและการแก้ไขการพูดแห่งประเทศไทย)
4.1.5 การตรวจติดตามการรักษาต่อเนื่องการได้ยิน
ข้อ 2.6 และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง
โปรแกรม: จ่ายตามผลงานการให้บริการในโปรแกรม DMIS ยสส.5
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ปี 2565
5. สภากาชาดไทย จ่ายสนับสนุนค่าพาหนะแก่ผู้ป่วยและญาติ ดังนี้
   5.1 สำหรับผู้ป่วยที่เข้ารับการผ่าตัดแก้ไขปากแหว่งเพดานโหว่ครั้งละ 1,000 บาท (ใช้เอกสารแนบ ยสส.1 และ ยสส.2)
   5.2 สำหรับผู้ป่วยที่เข้ารับบริการทันตกรรมจัดฟันหรือแก้ไขการพูดครั้งละ 500 บาท (จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/เดือน ใช้เอกสารแนบ ยสส.4 และ ยสส.5)

--- Page 78 ---
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต

--- Page 79 ---
บริการตามประกาศนี้
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต
รายละเอียดบริการ HSCT อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 3.4 แนบท้ายประกาศ
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ประกาศ HSCT

--- Page 80 ---
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิด หลักเกณฑ์ เงื่อนไข เป็นผู้ป่วยที่ได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการ HSCT ผ่านโปรแกรม E-claim คงเดิม
เม็ดโลหิต (HSCT)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่าย
หน่วยบริการ คงเดิม
เซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต ตามแนวทางที่ สปสช. กำหนด
- R0204 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต
- R020401 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Autologous
- R020402 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต:ผู้ใหญ่:Autologous
- R020403 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Allogeneic
ประกาศหน้าที่ 2, 3, 4 และ เอกสารแนบท้ายหมายเลข 3.4 อัตราจ่าย จ่ายชดเชยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขแบบเหมาจ่าย คงเดิม
(ครอบคลุมระยะ Pre-transplant, Transplant และ Post-transplant)
- งวดที่ 1 จ่ายหลังส่งข้อมูล conditioning (D0)
ประกาศ
- งวดที่ 2 จ่ายหลังจากส่งข้อมูล follow up 30 วัน (กรณียังมีชีวิต)
การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
ผ่านโปรแกรม E-claim ทุกวันสิ้นเดือน

--- Page 81 ---
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิด เม็ดโลหิต (HSCT) (ต่อ) อัตราจ่าย (ต่อ) คงเดิม
ตรวจรหัสการเบิกจ่าย รายการสำหรับผู้ใหญ่                                          รายการสำหรับเด็ก
คงเดิม
กับรหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 3 และเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 3.4
ประกาศ
ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ

--- Page 82 ---
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia & Von Willebrand

--- Page 83 ---
บริการตามประกาศนี้
ผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia)
(รายละเอียดบริการผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) อยู่ในประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีที่จำเป็นต้องกำกับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567

--- Page 84 ---
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง: ฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่
3. การดูแลรักษาโรค หลักเกณฑ์ โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
และผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS
ค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลีย และเงื่อนไขเพิ่มเติม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willebrand Type 3, Von Willebrand Type 2+ชนิดรุนแรงมาก)
โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ (Hemophilia, Von Willebrand Disease)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลีย ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) คงเดิม
- ค่าแฟคเตอร์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
- ค่าแฟคเตอร์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
- OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/ครั้ง
- IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/ครั้ง
โปรแกรม DMIS คงเดิม
การจ่ายชดเชย รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

--- Page 85 ---
การจ่ายกรณีโรคที่ต้องบริหารจัดการเฉพาะโรค: การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย

--- หน้า 86 ---
67_ประกาศการจ่ายเงิน การบริหารเฉพาะโรค (ฉบับที่ 2)
บริการตามประกาศนี้
1. การดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย
2. การบริหารกองทุนวัณโรค
3. การบริการผู้ป่วยโรคหายาก (Rare Disease)
รายละเอียดบริการการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 1 แนบท้าย และรายการบริการให้เลือดแนบประกาศสำนักงาน หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ฉบับที่ 2, การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงอยู่ในเอกสารหมายเลข 2 แนบท้ายประกาศ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, การดูแลผู้ป่วยโรคหายากอยู่ในเอกสารหมายเลข 4 แนบท้ายประกาศ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 87 ---
การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย หลักเกณฑ์
ชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค
Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D
(Thalassemia)
56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคากลางที่
อัตราจ่าย เพิ่ม
กำหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการบริการ ดังนี้
การให้เลือดทุกชนิด
    - การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง
    - การตรวจ Serum ferritin
    - ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal)
    - ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiprone (L1, DFP)
โปรแกรม โปรแกรม NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

--- Page 88 ---
การบริหารกองทุนวัณโรค

--- Page 89 ---
ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรณี บริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566
การดูแลผู้ป่วยวัณโรค รวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง

--- หน้า 90 ---
กรอบการบริหารงบบริการผู้ป่วยวัณโรค ปีงบประมาณ 2567
1. บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค (PP FS) 2. บริการดูแลรักษาด้วยยารักษาวัณโรค และบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง
แนวทางการจ่าย ขอบเขตบริการ แนวทางการจ่ายค่าใช้จ่าย
ขอบเขตบริการ
ค่าใช้จ่าย 1) บริการยารักษาวัณโรค ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาวัณโรค
1.1) ยารักษาวัณโรคสูตรพื้นฐาน
บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มที่มีความเสี่ยงสูง ตามผลงานบริการ
1.2) ยารักษาวัณโรคสูตรดื้อยา
- ยารักษาวัณโรคดื้อยา (RR-TB/MDR-TB)
- ยารักษาวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก (Pre-XDR-TB/XDR-TB)
1. ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรคปอด (ผ่านระบบ Seamless)
2. ผู้ต้องขัง ผู้อาศัยในสถานคุ้มครองและพัฒนาคนพิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง
3. ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
สิทธิ 2) บริการตรวจและรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง - จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
2.1) บริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง
2.2) บริการยารักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง - ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาการติดเชื้อระยะแฝง
4. ผู้ป่วยโรคที่ทำให้ภูมิคุ้มกันลดลง ได้แก่ ผู้ป่วยเบาหวานที่ควบคุมระดับน้ำตาลไม่ได้ (HbA1C มากกว่าหรือเท่ากับ 7 mg %) ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรัง หรือได้รับยากดภูมิคุ้มกัน
5. ผู้สูงอายุมากกว่าหรือเท่ากับ 65 ปี ที่สูบบุหรี่ หรือมีโรคร่วมปอดอุดกั้นเรื้อรัง หรือมีโรคร่วมเบาหวาน
6. ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง
7. บุคลากรสาธารณสุข 4) บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับการรักษาและติดตาม - จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
3) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรค - จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
3.1) บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรค
3.2) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา
3.3) บริการตรวจวินิจ

--- หน้า 91 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรค รวมถึงการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรค 1. บริการยารักษาวัณโรค 1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
รวมถึงการรักษาการติดเชื้อ 2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
วัณโรคระยะแฝงในเด็ก 3. อัตราจ่าย
     3.1 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
ประกาศหน้า 37 และ 5. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
เอกสารแนบท้ายหมายเลข     5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรค ทั้งวัณโรคในปอดและนอกปอด ที่ลงทะเบียนรักษาในระบบหลักประกัน
2 สุขภาพแห่งชาติ (ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub)
5.2 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่าย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
เพื่อบริการสาธารณะ
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
2. บริการตรวจการติดเชื้อ 1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
วัณโรคระยะแฝง (TST) 2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปี)

--- Page 92 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ) 2. บริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง (TST) 4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค คงเดิม
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 อายุ ≤ 18 ปี 5.2 ยังไม่เป็นวัณโรค
ประกาศเอกสารแนบท้าย 6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
หมายเลข 2.1 6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
(ต่อ)
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณะ
▪ บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR)
3. บริการตรวจค้นหาและคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค (บริการ PP FS) 1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 100 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี) สำหรับผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้ง/คน/ปี
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง - ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรค - ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
- ผู้ป่วยโรคที่ทำให้ภูมิคุ้มกันลดลง - ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง
- ผู้ต้องขัง/สถานคุ้มครองและพัฒนาคนพิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง
- ผู้สูงอายุ ≥ 65 ปี ที่สูบบุหรี่ หรือมีโรคปอดหรือโรคเบาหวาน
- บุคลากรสาธารณสุขสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ประกาศการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณะ

--- Page 93 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
▪ บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR)
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก 3. บริการตรวจค้นหาและคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน (บริการ PP FS) (ต่อ)
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
• บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวัณโรคด้วยวิธีชีวโมเลกุล (Molecular testine)
คงเดิม
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 500 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.3 Real-time PCR MTB/MDR 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
ประกาศหน้าที่ 14 รายการ
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรคและอัตราการจ่าย เอกสาร
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง 5.2 ผล CXR ผิดปกติ
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
- ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub - ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
- ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ประกาศการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณ

--- Page 94 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
3. บริการตรวจค้นหาและคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
• กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว) หรือ INH+ Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อยืนยันวันโรคดื้อยา First-line drugs
• หากตรวจพบผลดื้อยา First-line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา (บริการ PP FS) (ต่อ)
(ต่อ)
Second-line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่งจากรายการดังนี้
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
   3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง
   3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไขและอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14 5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
   6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
ประกาศการจ่ายค่าบริการสาธารณะ
   6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
   6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า

--- Page 95 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
3. บริการตรวจค้นหาและคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
• กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine) ให้ตรวจด้วย AFB หรือ ตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
(บริการ PP FS) (ต่อ)
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 AFB 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 3 ตัวอย่าง/คน/ปี)
3.2 Culture-Solid 200 บาท/ครั้ง/คน/ปี
3.3 Culture-Liquid 300 บาท/ครั้ง/คน/ปี
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ และอัตราการจ่าย เอกสาร หมายเลข 1 ข้อที่ 14
5.1 จ่ายอย่างใดอย่างหนึ่ง
5.2 ผล CXR ผิดปกติ
5.3 ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า

--- Page 96 ---
บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

--- หน้า 97 ---
กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
เงื่อนไขการชดเชยบริการตรวจวินิจฉัย
เงื่อนไข
วัณโรค/วัณโรคดื้อยาในกลุ่มเสี่ยง คัดกรองด้วย CXR (100 บาท)
1 คน/1 ครั้ง/ปีงบประมาณ
(ตามแนวทางการควบคุมวัณโรคประเทศไทย พ.ศ. 2564)
ผลปกติ ผลผิดปกติ
ผลปกติ/ไม่เข้ากับวัณโรค
เงื่อนไข
ตรวจ Molecular assay กรณีที่ไม่สามารถตรวจด้วยวิธี
AFB (20 บาท) และ/หรือ
ได้ เมื่อมีผล CXR ผิดปกติ วินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธี Molecular Assay เท่านั้น
Culture (200/300 บาท)
เท่านั้น (1 คน/1 ครั้ง/ปีงบประมาณ) วินิจฉัยวัณโรค/วัณโรคดื้อยา First line drug (RIF และ/หรืออื่นๆ)
กรณีเลือกตรวจด้วย TB-LAMP ให้เลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ดังนี้ เลือกตรวจ Molecular วิธีใดวิธีหนึ่ง ดังนี้
1) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Xpert MTB/RIF (500 บาท) หรือ
2) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Line Probe Assay (600 บาท) หรือ
3) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Real-time PCR MDR (600 บาท)
3) Real-time PCR MTB/MDR (600 บาท)
ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา ผู้ป่วยดื้อยา ผู้ป่วยดื้อยา ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา
ด้วยสูตรยาพื้นฐาน RR/MDR-TB RR/MDR-TB ด้วยสูตรยาพื้นฐาน
เงื่อนไข
กรณีเป็นผู้ป่วยดื้อยา (RR/MDR) วินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug
สามารถตรวจเชื้อวัณโรคดื้อยา 2ndline 1) LPA (ตรวจดื้อยากลุ่ม FQ และ AG/CT) หรือ รักษาผู้ป่วยดื้อยา RR/MDR-TB
ด้วยวิธีใดก็ได้ ในข้อ 1 หรือ 2 2) Real-time PCR MTB / XDR ด้วยสูตรรักษาที่เหมาะสม
(1 คน/ครั้ง/course การรักษา) (700 บาท)

--- Page 98 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)
2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา
• ค่าตรวจ AFB (เฉพาะเสมหะ) คงเดิม
1. สิทธิ UC
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 20 บาท/ตัวอย่าง (3 ตัวอย่าง/ชุด)
(ต่อ)
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 ผู้ป่วยใหม่/ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ำ ไม่เกิน 3 ชุด/การรักษา
5.2 ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยาหลายชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 25 ชุด/การรักษา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1 • ค่าตรวจ CXR
คงเดิม
1. สิทธิ UC
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง

--- Page 99 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
กรณีการบริการโรคเฉพาะ
2568
• ค่าตรวจ CXR
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ) 4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานการติดตามการรักษา คงเดิม
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 ผู้ป่วยใหม่/ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ำ ไม่เกิน 2 ครั้ง/การรักษา
5.2 ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยาหลายชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 6 ครั้ง/การรักษา
ประกาศเอกสารแนบท้าย (ต่อ)
หมายเลข 2.1 6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
ประกาศจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณะ 6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
1. สิทธิ UC
5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการรักษาวัณโรคดื้อยา คงเดิม
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค 3. อัตราจ่าย
   3.1 การตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ (Culture)
- เทคนิค Solid Media 200 บาท/ตัวอย่าง
- เทคนิค Liquid Media 300 บาท/ตัวอย่าง
   3.2 การตรวจหาเชื้อดื้อยา First-line drugs
- TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง

--- Page 100 ---
การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
- Real-time PCR (X-pert MTB/RIF) 500 บาท/ครั้ง
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ) 5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ คงเดิม
- Real-time PCR (Anyplex) 600 บาท/ครั้ง
เพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการ
- Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง
รักษาวัณโรคดื้อยา
- Line Probe Assay (LPA) (FQ และ AG/CP) หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
3.3 การตรวจหาเชื้อดื้อยา Second-line drugs
(ต่อ) 700 บาท/ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
   5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
   6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub 6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
   6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ประกาศเอกสารแนบท้าย
• บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับบริการรักษาและติดตาม
6. บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับบริการรักษาและ
หมายเลข 2.1 1. สิทธิ UC
ติดตาม คงเดิม
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
3. อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง
- ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วย
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
โปรแกรม TB Data Hub
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
- ประมวลผลจ่ายทุกเดือน
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
ชดเชยตามการให้บริการจริง

--- Page 101 ---
การเบิกจ่ายเงินชดเชยกรณีบริการผู้ป่วย
โรคหายาก (RARE DISEASE)

--- Page 102 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข: ผู้ป่วยที่มีอาการแสดงหรือได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคหายากประเภท
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก คงเดิม
กลุ่มโรคมีความผิดปกติของสารโมเลกุลเล็ก (Disorders of small molecules)
(RARE DISEASE)
ผู้มีสิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ: คงเดิม
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพ ที่มีแพทย์ผู้เชี่ยวชาญในการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคหายาก 7 แห่ง ดังนี้
1) โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย
2) โรงพยาบาลศิริราช
3) โรงพยาบาลรามาธิบดี
4) สถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี
5) โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า
เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะ
6) โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
โรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะ
7) โรงพยาบาลศรีนครินทร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น
โรค พ.ศ. 2566 เอกสาร
หมายเลข 4 หน้า 13 1. ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง คงเดิม
   1.1.1. TMS: Comprehensive metabolomic test อัตรา 3,500 บาท/ครั้ง
   1.1.2. Plasma amino acid analysis อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง
   1.1.3. GC/MS: Urine organic acid อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง

--- หน้า 103 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ) 2. ค่าติดตามการรักษา คงเดิม
    2.1. ค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากในปีแรก
        - กลุ่ม A อัตรา 200,000 บาท
        - กลุ่ม B อัตรา 50,000 บาท
    (แบ่งจ่าย 2 งวด ได้แก่ งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการลงทะเบียนในโปรแกรมระบบบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายาก ตามที่ สปสช. กำหนด
    เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้อง งวดที่ 2 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วยตามขั้นตอนการให้การดูแลตาม
    บริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566 แนวทางเวชปฏิบัติที่กำหนด หลังจากวันลงทะเบียนเป็นผู้ป่วยโรคหายาก 90 วัน)
เอกสารหมายเลข เอกสารหมายเลข 2.2. ค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิม
4.1 หน้า 40-46 - กลุ่ม A อัตรา 300,000 บาท
                - กลุ่ม B อัตรา 33,000 บาท
    (งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย
    งวดที่ 2 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย หลังจากเบิกงวดที่ 1 ไม่น้อยกว่า
    90 วัน)

--- หน้า 104 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ) - กลุ่ม A/กลุ่ม B
การส่งต่อไปยังศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายาก และการส่งกลับไปดูแลรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการประจำหรือหน่วยบริการอื่น หรือชุมชน ทั้งทางบก ทางน้ำ และทางอากาศ ทั้งนี้ กรณีการส่งกลับไปยังชุมชน จ่ายค่าใช้จ่ายเฉพาะการส่งกลับจากศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเท่านั้น โดยมีอัตราจ่ายเช่นเดียวกับอัตราจ่ายในระบบปกติ
   3.1 กรณีรถยนต์ จ่ายตามจริง ไม่เกินระยะทางกรมทางหลวงดังนี้
- ระยะทางไปกลับ ไม่เกิน 50 กิโลเมตร จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท
- ระยะทางไปกลับ มากกว่า 50 กิโลเมตร จ่ายเริ่มต้น 500 บาท และจ่ายเพิ่ม กิโลเมตรละ 4 บาท
   3.2 กรณีค่าเรือ/แพขนานยนต์ จ่ายตามระยะทางและชนิดของเรือ/แพขนานยนต์ ตามอัตราดังนี้
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสารหมายเลข 1 หน้า 4-5
        3.2.1 ระยะทาง ไป-กลับ 5-15 กิโลเมตร ได้แก่
               - เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,200 บาท
               - เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 2,000 บาท
               - เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท

--- หน้า 105 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ) 3.2.2 ระยะทางไป-กลับ 16-50 กิโลเมตร ได้แก่ คงเดิม
                - เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 3,000 บาท
                - เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท
                - เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
         3.2.3 ระยะทางไป-กลับ 51-100 กิโลเมตร ได้แก่
                - เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 4,000 บาท
                - เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 10,000 บาท
                - เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่าง
หน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสาร
หมายเลข 1 หน้า 4-5
          3.2.4 ระยะทางไป-กลับ 101 กิโลเมตรขึ้นไป ได้แก่
                 - เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
                 - เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
            3.2.5 ระยะทางไป-กลับ ไม่จำกัดระยะทาง
                    - แพขนานยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาทต่อครั้ง

--- หน้า 106 ---
กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
ใหม่
บริการ เดิม_2567
(เปลี่ยนแปลง)_2568
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรค 3.3 กรณีอากาศยานปีกหมุน (เฮลิคอปเตอร์) จ่ายตามชนิดเครื่องยนต์และระยะเวลาในการบินดังนี้
หายาก (RARE
DISEASE)
(ต่อ)
3.3.1 เฮลิคอปเตอร์ 1 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 40,000 บาท/ชั่วโมงบิน
3.3.2 เฮลิคอปเตอร์ 2 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 80,000 บาท/ชั่วโมงบิน
3.3.3 เฮลิคอปเตอร์ 3 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 120,000 บาท/ชั่วโมงบิน
3.3.4 เฮลิคอปเตอร์ 4 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 160,000 บาท/ชั่วโมงบิน
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อ
ระหว่างหน่วยบริการ พ.ศ.
2565 เอกสารหมายเลข 1
โปรแกรม E-claim คงเดิม
หน้า 4-5
รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือน และจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

--- หน้า 107 ---
บริการกรณีผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- หน้า 108 ---
บริการตามประกาศนี้
กรณีบริการผู้ป่วยติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566

--- หน้า 109 ---
(ร่าง) กรอบแนวทางการบริหารจัดการค่าบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ ปี 2567
ย้ายไปอยู่ในงบส่งเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรค
(รวมการตรวจด้วย HIV Self-test)

--- หน้า 110 ---
การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อ 1. บริการดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัสและบริการที่เกี่ยวข้อง คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS)      1.1. การดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัส เอชไอวี สูตรพื้นฐานและสูตรดื้อยา
                                      1.1.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
                                      1.1.2. หน่วย ARV
                                      1.1.3. อัตราจ่าย: ชดเชยเป็นยา
                                      1.1.4. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP
    1.2. การดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส FENOFIBRATE, SIMVASTATIN,
        ATORVASTATIN, GEMFIBROZIL
                                      1.2.1. กลุ่มเป้าหมาย: สิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
                                      1.2.2. หน่วย ARV
                                      1.2.3. อัตราจ่าย: ชดเชยเป็นยา
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ             1.2.4. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
ตามเอกสารหมายเลข 1
                                      1.3. ถุงยางอนามัย
                                      1.3.1. กลุ่มเป้าหมาย: สิทธิ UC
                                      1.3.2. หน่วย ARV
                                      1.3.3. อัตราจ่าย: ชดเชยเป็นถุงยางอนามัย
                                      1.3.4. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP และประมวลผลจ่ายถุงยางอนามัยตามผลงานการบริการทุก
เดือน

--- หน้า 111 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม 2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง) 2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 1.4. ค่าบริการดูแลรักษาและให้คำปรึกษา (F/U) คงเดิม
1.4.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.4.2. หน่วย ARV, HTC
1.4.3. อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 12 ครั้ง/ปีงบประมาณ)
1.5. การตรวจเพื่อวินิจฉัยการติดเชื้อเอชไอวีในทารก (PCR)
1.5.1. สิทธิ UC
1.5.2. หน่วย Anti-HIV
1.5.3. อัตราจ่าย 1,000 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้งภายใน 1 ปีหลังคลอด)
1.5.4. หลักเกณฑ์การจ่าย
1) ทารกที่คลอดจากแม่ติดเชื้อเอชไอวี แรกเกิด–18 เดือน
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
ตามเอกสารหมายเลข 1
- ไม่เกิน 5 ครั้ง
- ถ้าผลตรวจเป็น +/+ หยุดจ่าย
- ถ้าผลตรวจ 4 ครั้ง เป็น -/-/-/- หยุดจ่าย
- ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น – ต้องส่งตรวจห่างกันมากกว่า 14 วัน
- ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น + ไม่นับระยะห่างของครั้งต่อไป
1.5.5. ชดเชยเป็นเงิน

--- หน้า 112 ---
การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) 1.6. การตรวจ CBC, FBS, Cr, Chol, TG, SGPT/ALT คงเดิม
      1.6.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.6.2. หน่วย ARV
(ต่อ)
      1.6.3. จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 25 บาทต่อรายการต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี)
      1.6.4. ชดเชยเป็นเงิน
1.7. การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวชนิด (CD4)
      1.7.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
      1.7.2. หน่วย CD4
      1.7.3. จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี)
      1.7.4. ชดเชยเป็นเงิน
1.8. การตรวจหาปริมาณไวรัสในกระแสเลือด
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
      1.8.1. สิทธิ UC
      1.8.2. หน่วย VL
      1.8.3. จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1,350 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี)
      1.8.4. สามารถตรวจเพิ่มเติมได้ในกรณีดังต่อไปนี้
ตามเอกสารหมายเลข 1
             1) ผู้รับบริการเปลี่ยนสูตรยาเนื่องจากผลข้างเคียงของยา
             2) หญิงตั้งครรภ์ที่ติดเชื้อเอชไอวีสามารถตรวจประเมินความเสี่ยงต่อการติดเชื้อในทารกที่อายุครรภ์มากกว่า 32 สัปดาห์
             3) ตรวจ VL Baseline ก่อนเริ่มยาด้วย Abacavir (ABC) + Lamivudine (3TC) + Dolutegravir (DTG)

--- หน้า 113 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 1.8.5. ชดเชยเป็นเงิน คงเดิม
1.9. การตรวจการดื้อต่อยาต้านเอชไอวี (DR)
1.9.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.9.2. หน่วย DR
1.9.3. อัตราจ่าย
    1) Commercial 6,000 บาท/รายการ
    2) In-House 5,500 บาท/รายการ
    3) ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปีงบประมาณ
    4) ชดเชยเป็นเงิน
1.10. ค่าวัสดุอุปกรณ์เจาะ/เก็บเลือดและค่าขนส่ง
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 ตามเอกสารหมายเลข 1
1.10.1. มีสิทธิ UC
1.10.2. หน่วย CD4/VL/DR
1.10.3. อัตราจ่าย
    1) กรณีการส่งตรวจ CD4 และ VL อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง
    2) กรณีการส่งตรวจ DR อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง
    3) ชดเชยเป็นเงิน

--- หน้า 114 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 2. บริการด้านการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี คงเดิม
2.1. บริการเชิงรุก: RRTTR
2.1.1. สิทธิ UC
2.1.2. หน่วยบริการ
1) หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
2) หน่วยบริการที่รับส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค หรือหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรมที่เป็นสำนักงานป้องกันควบคุมโรค หรือสำนักงานสาธารณสุขจังหวัด
3) หน่วยงาน/องค์กรชุมชน หรือองค์กรเอกชนที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อดำเนินการแสวงหาผลกำไร และยังไม่ได้ขึ้นทะเบียนในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ โดยจัดทำสัญญากับ สปสช. เขต เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
4) หน่วยบริการหรือองค์กรภาคประชาสังคมที่จัดบริการด้านเอชไอวีและโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์
2.1.3. อัตราจ่าย
ตามเอกสารหมายเลข 2 (1) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง (FSW)/กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) ดังนี้
- Reach & Recruit อัตราจ่าย 800 บาท
- Recruited to Tested อัตราจ่าย 550 บาท
- Retained อัตราจ่าย 450 บาท

--- หน้า 115 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) (2) กลุ่มผู้ใช้สารเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID) คงเดิม
- Reach & Recruit อัตราจ่าย 1,800 บาท
- Recruited to Tested อัตราจ่าย 1,200 บาท
- Retained อัตราจ่าย 1,000 บาท
หมายเหตุ
1. หน่วยบริการในระบบ UC จ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
2. องค์กรภาคประชาสังคมที่ทำสัญญาดำเนินงานตามโครงการ แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 3 งวด ดังนี้
ㆍ50% ของบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยให้หลังจากลงนามในสัญญาครบทั้ง 2 ฝ่าย และส่งแผนงาน
การดำเนินงาน
ㆍ30% ของบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยเมื่อคู่สัญญามีผลงาน RR และ Test ไม่น้อยกว่า 50% ของ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 ตามเอกสารหมายเลข 2.1.4. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
2.2. บริการทางคลินิก: ตรวจคัดกรองโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์ให้ผู้รับบริการเชิงรุก (STI)
2.2.1. สิทธิ UC ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยง (RR)
2.2.2. เป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ที่ให้บริการด้านเอชไอวี เอดส์

--- หน้า 116 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม 2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง) 2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ 2.2.3 อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน) คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) -ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส (Syphilis) อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองใน (Chlamydia) อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองในเทียม (Gonorrhea) อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (Pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
-คัดกรองมะเร็งทวารหนัก (Anal pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
2.2.4 โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3. กรณีการให้บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส และบริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ เอชไอวีโดยสมัครใจ (Voluntary Counseling and Testing: VCT)
ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และ 3.1 บริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ
บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 3.1.1 ประชาชนไทยสิทธิ UC
ตามเอกสารหมายเลข 2, 4 3.1.2 หน่วย HTC
3.1.3 อัตราจ่าย
1) ค่าบริการให้การปรึกษาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (VCT) อัตราจ่าย 7 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 6 ครั้ง/ปี)
2) การตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (Anti-HIV) อัตราจ่าย 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)

--- หน้า 117 ---
การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 3.1.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย คงเดิม
1) เป็นผู้ป่วยที่ลงทะเบียนในโปรแกรม NAP
2) ชดเชยเป็นเงิน
3.1.5. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3.2. บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส
3.2.1. ค่าบริการยาการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีก่อนการสัมผัสเชื้อ (Pre-Exposure Prophylaxis: PrEP)
1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
2) หน่วย PrEP
3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน)
- Initial Counseling 80 บาท/คน (เฉพาะรายที่กินยา)
- Counseling สำหรับผู้รับยา 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/คน/ปี) (สำหรับผู้ที่รับยา)
- Anti-HIV 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 4 ครั้ง/คน/ปี)
- CrCl 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
(1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
(2) PHA 70 บาท/ครั้ง
ตามเอกสารหมายเลข 2, 4
- STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)
- Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
3.2.3. โปรแกรม: บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS

--- หน้า 118 ---
การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง)_256
8. การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อ 3.2.2. ค่าบริการกรณีการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (Post-Exposure Prophylaxis: PEP) คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
                                        2) หน่วยยาต้านไวรัส (ARV)
                                        3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน) ดังนี้
                                            -การตรวจหาเชื้อ HIV (Anti-HIV) 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด (CBC) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -การทำงานของไต (CrCl) 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -การทำงานของตับ (SGPT/ALT) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -ปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (Viral load) 1,350 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ ได้แก่
                                                (1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
                                            เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ                         (2) PHA 70 บาท/ครั้ง
                                            เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน                      -Anti HBs 150 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
                                            -Anti HCV ทั้งแบบชุดตรวจเร็ว และเครื่องอัตโนมัติ รวมค่าเก็บตัวอย่าง อัตรา 50 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1
                                            ตามเอกสารหมายเลข 2,4
                                            ครั้ง)
                                            -STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
                                            -Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ

--- หน้า 119 ---
การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบประมาณกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 4. งานศูนย์องค์รวม คงเดิม
4.1. ประชาชนไทยสิทธิ UC
4.1.1 คู่หรือครอบครัวของผู้ติดเชื้อ เช่น หญิงตั้งครรภ์ที่มาฝากครรภ์
4.1.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม
4.2. หน่วยบริการ องค์กรชุมชน องค์กรเอกชนและภาคเอกชนที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อดำเนินการแสวงหาผลกำไร
4.3. อัตราจ่าย
4.3.1 คู่ของผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ หรือผู้มีภาวะเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี เช่น หญิงตั้งครรภ์ และคู่ที่มารับบริการในคลินิกฝากครรภ์ เหมาจ่าย 450 บาท/คน
4.3.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม เหมาจ่าย 600 บาท/คน
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
4.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
4.4.1 บริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive)
- บริการให้คำปรึกษารายบุคคล
- บริการเยี่ยมบ้าน
- บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่โรงพยาบาล
- บริการแบบกลุ่ม
- บริการติดตาม ส่งต่อ

--- หน้า 120 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) 4.4.2 บริการคู่ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative) คงเดิม
- บริการให้คำปรึกษารายบุคคล
- บริการเยี่ยมบ้าน
- บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่โรงพยาบาล
- บริการแบบกลุ่ม
- บริการให้ข้อมูลและส่งต่อ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 ตามเอกสารหมายเลข 3
4.5 การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
4.5.1 บันทึกผ่านโปรแกรม National AIDS Program : NAP
4.5.2 ชดเชยเป็นเงิน ตามเงื่อนไขการจ่ายในสัญญาดำเนินการตามโครงการ

--- Page 121 ---
การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV/AIDS) (ต่อ) บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV Self-Screening Test: HIVSST) คงเดิม
1. กลุ่มเป้าหมาย: ประชาชนไทยทุกคน
2. หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง ดังนี้
    - หน่วยบริการปฐมภูมิ
    - หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน
    - หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม)
    - หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
    - หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
    - หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา)
    - หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป
    - หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR, HTC, CSO, PrEP/PEP
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 (ฉบับที่ 2)
อัตราการชดเชย: บริการค่าชุดตรวจ HIV Self-Screening Test: HIVSST รวมค่าบริการให้คำปรึกษา
อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test/วัน
4. การบันทึกข้อมูล Krungthai Digital Health Platform

--- หน้า 122 ---
บริการตรวจคัดกรองและยืนยันไวรัสตับอักเสบซี
โปรแกรมเบิกจ่าย
รายการสิทธิประโยชน์ วิธีตรวจ สิทธิเบิกจ่าย ราคาชดเชย จำนวนครั้งบริการ
ชดเชย
• ประชาชนที่เกิดก่อนปี 2535 1 ครั้ง
• Rapid Test ประชาชนไทย
1 การตรวจคัดกรอง Anti-HCV 50 บาท/ครั้ง ตลอดชีวิต KTB/NAP
• เครื่องอัตโนมัติ ทุกสิทธิ
• กลุ่มเสี่ยง ปีละครั้ง
• HCV core antigen
ประชาชนไทย 400 บาท/ครั้ง ทุกรายที่มีผล Anti-HCV Positive
2 การตรวจยืนยันการติดเชื้อ • HCV RNA (quantitative หรือ qualitative) e-Claim/NAP
ทุกสิทธิ 1,690 บาท/ครั้ง ปีละครั้ง
• APRI score
• FIB-4 score
3 ประเมินภาวะความรุนแรงของตับ UC 200 บาท/ครั้ง ปีละครั้ง e-Claim/NAP
• การตรวจ transient elastography
• fibro marker panel
• Sofosbuvir + Velpatasvir และ/หรือ โปรแกรมระบบ
4 ยาเพื่อการรักษา UC ชดเชยเป็นยา ตามแนวทางปฏิบัติ
ยา Ribavirin บัญชียา จ(2)
• HCV core antigen
ประชาชนไทย 400 บาท/ครั้ง
5 การตรวจประเมินผลการรักษา • HCV RNA (quantitative หรือ qualitative) ปีละครั้ง e-Claim/NAP
ทุกสิทธิ 1,690 บาท/ครั้ง
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการสำหรับโรคไวรัสตับอักเสบซี (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2566

--- หน้า 123 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่าย

--- หน้า 124 ---
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 16 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2566
127

สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ
1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในรูปแบบ บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์สำหรับจังหวัดที่ไม่มีความร่วมมือกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (จังหวัดที่มีกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด)
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์สำหรับจังหวัดที่ไม่ มีกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด

--- Page 126 ---
กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น เพื่อการสร้างความคุ้นเคยกับสภาพแวดล้อมและการเคลื่อนไหว
(Orientation & Mobility : O&M)
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ: คนพิการทางการมองเห็น (DF1) อายุตั้งแต่ 6 ปีขึ้นไป ทั้งที่เป็นคนพิการแต่กำเนิดหรือภายหลัง กรณีผู้สูงอายุที่มีอายุเกิน 60 ปีขึ้นไป เน้นผู้ที่สามารถเคลื่อนไหวในชีวิตประจำวันได้
แนวทางการให้บริการ: มีรูปแบบการให้บริการแบบรายกลุ่มหรือรายบุคคล ตามมาตรฐานพื้นฐานการให้บริการ และมีครูฝึกทักษะ O&M ที่ผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (O&M Instructor) และได้รับใบประกาศนียบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชสุดา มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่สำนักงานกำหนดเพิ่มเติม
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย: จ่ายในอัตรา 9,000 บาทต่อคน เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียนและบันทึกแผนการดำเนินงาน โดยให้ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิ ณ วันที่หน่วยบริการลงทะเบียนผู้ป่วย
หน่วยบริการ: หน่วยบริการตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ระบบเบิกจ่าย: หน่วยบริการ เขต 1 – 13 เบิกผ่านระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
ระบบประมวลผล: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- หน้า 127 ---
บริการฝึกทักษะการดำรงชีวิตอิสระสำหรับคนพิการ (Independent Living : IL)
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ:
1. คนพิการที่จดทะเบียนคนพิการประเภท 3 (พิการทางร่างกายและการเคลื่อนไหว)
2. คนพิการที่ไม่มีปัญหาทางการรับรู้ ปัญหาทางการสื่อสาร หรือมีความพิการซ้ำซ้อน เช่น พิการทางสติปัญญา พิการทางการมองเห็น พิการทางการได้ยิน หรือพิการด้านอื่นร่วมด้วย
แนวทางการให้บริการฝึกทักษะการดำรงชีวิตอิสระให้เป็นไปตามมาตรฐานที่กรมการแพทย์ให้การรับรอง และผู้ให้บริการ IL ผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (IL Instructor) และได้รับใบประกาศนียบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชสุดา มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่สำนักงานกำหนดเพิ่มเติม
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย: จ่ายในอัตรา 11,000 บาทต่อราย แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 2 ครั้ง ดังนี้
ครั้งที่ 1: จ่ายในอัตรา 6,000 บาท เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียนและบันทึก Achieve goal
ครั้งที่ 2: จ่ายในอัตรา 5,000 บาท เมื่อหน่วยบริการบันทึกผลการดำเนินงาน
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ระบบเบิกจ่าย: หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
ระบบประมวลผล: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- หน้า 128 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (9 รายการ)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ: -
1. ผู้ป่วยที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
2. คนพิการ
3. ผู้สูงอายุที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง -
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ของ -
รายการบริการ (Fee schedule) รายละเอียดตามตารางแนบท้ายนี้
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย • หน่วยบริการ เขต 1-12 -
บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
• หน่วยบริการ เขต 13 กทม.
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) -

--- หน้า 129 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่น ๆ (9 รายการ) ต่อ
รายการบริการฟื้นฟู อื่นๆ
รายบุคคล รายกลุ่ม
ลำดับ กิจกรรม
รหัส ITEM_CODE (ครั้ง/วัน) รหัส ITEM_CODE (ครั้ง/วัน/คน)
1 กายภาพบำบัด H9339 150 - -
2 กิจกรรมบำบัด H9383.1 150 H9383.2 75
3 การแก้ไขการพูด H9375.1 150 H9375.2 75
4 จิตบำบัด H9449.1 300 H9449.2 150
5 พฤติกรรมบำบัด H9433.1 300 H9433.2 150
6 ฟื้นฟูการได้ยิน H9549 150 - -
7 การฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น H9378.2 150 H9378.3 75
8 Early Intervention H9438.1 150 H9438.2 75
9 Phenol block H0489 500 - -

--- หน้า 130 ---
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย
ค่าใช้จ่ายกรณีบริการดูแลผู้ป่วยระยะกลาง
ปีงบประมาณ 2568
(สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

--- หน้า 131 ---
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 30 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2567

--- หน้า 132 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศ บริการตามประกาศ
1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน 1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน
DRGs รุ่นที่ 5 (Version 5) DRGs รุ่นที่ 6 (Version 6.3)
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก 2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก
3. บริการฝังเข็ม หรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรค
หลอดเลือดสมองรายใหม่ ที่ต้องฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์
ระยะกลาง ย้าย...รายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ไปอยู่ที่ประกาศแพทย์แผนไทย

--- Page 133 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน (IMC IP)
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤต มีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เทล ADL (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
กลุ่มเป้าหมาย
1. ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke)
2. ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (Acute brain injury)
3. ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (Spinal cord injury)
4. ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากอุบัติเหตุชนิดไม่รุนแรง (Fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงกำหนด
เริ่มตั้งแต่วันที่ 9 มกราคม 2566 และเป็นผู้ป่วยที่มีอายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ
อัตราจ่าย: สำนักงานจะจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ตามระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related Groups : DRGs) รุ่นที่ 6 คำนวณอัตราจ่ายตามน้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว (AdjRW) ซึ่งอัตราที่ได้รับต่อหนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ขึ้นอยู่กับวงเงินที่ได้รับจัดสรรระดับเขต และผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วยในแต่ละเดือน โดยจะได้รับค่าใช้จ่ายเบื้องต้นด้วยอัตรา 8,350 บาทต่อหนึ่งหน่วยน้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว (AdjRW) ก่อนมีการปรับลดค่าแรง
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการดูแลผู้ป่วยระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ในลักษณะ Intermediate Care Ward หรือ Intermediate Care Bed ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
ระบบเบิกจ่าย: หน่วยบริการในเขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล: ระบบ e-Claim

--- Page 134 ---
บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก (IMC OP)
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
หลักเกณฑ์ ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤต มีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เทล ADL (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
กลุ่มเป้าหมาย
1. ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke)
2. ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (Acute brain injury)
3. ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (Spinal cord injury)
4. ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากอุบัติเหตุชนิดไม่รุนแรง (Fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงกำหนด
เป็นผู้ป่วยที่อายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 9 มกราคม 2566
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย กายภาพบำบัด (รวมไม่เกิน 20 ครั้ง) ให้บริการภายในระยะเวลา 6 เดือนนับจากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยผู้ประกอบโรคศิลปะในแต่ละสาขาที่ตรงกับกิจกรรมบริการ
450 บาทต่อครั้ง
กิจกรรมบำบัด และ การแก้ไขการพูด (รวมกันไม่เกิน 10 ครั้ง)
จ่ายเพิ่มเติมกรณีให้บริการที่บ้านหรือที่พักอาศัยของผู้ป่วยระยะกลาง
200 บาทต่อครั้ง
กรณีผู้รับบริการมีข้อจำกัดในการเดินทางมารับบริการที่หน่วยบริการ
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอกตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- หน้า 135 ---
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่าย
กรณีอุปกรณ์และอวัยวะเทียม สำหรับคนพิการ
ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

--- หน้า 136 ---
อุปกรณ์และอวัยวะเทียม สำหรับคนพิการ (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
1 2
บริการตามประกาศนี้
1. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบำบัดรักษาโรค
(เอกสารแนบ 1 ใช้ถึง 30 มิ.ย. 66) รหัส ประเภท หน่วย อัตรา (บาท)
2. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบำบัดรักษาโรค 8237 เท้าเทียมโดนามิก (Dynamic Prosthetic Foot) ข้างละ 29,000.00
(เอกสารแนบ 2 เริ่มใช้ 1 ก.ค. 66) ซึ่งเป็นรายการในบัญชีนวัตกรรมไทย
3. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม สำหรับคนพิการ 76 รายการ 8238 ฝ่าเท้าด้านหน้า (Forefoot) ข้างละ 18,000.00
(เอกสารแนบ 3) 8239 ส้นเท้า (Heel) ข้างละ 8,500.00
8240 ยางหุ้มเท้า (Foot Cover) ข้างละ 2,000.00
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2567
เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ Disability ประมวลผลผ่าน
ประกาศอุปกรณ์ 66
เขต 13 บันทึกผ่านระบบ E-Claim Seamless For DMIS

--- Page 137 ---
รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์และอวัยวะเทียมสำหรับคนพิการ (ต่อ)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข ผู้มีสิทธิตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่เป็น “คนพิการ” -
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และมีการยืนยันการบริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง (ยกเว้น IP) -
อัตราจ่าย จ่ายเพิ่มเติมตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินอัตราที่กำหนด เพิ่ม 4 รายการ
ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ตามประกาศฯ ฉ.8
รายละเอียดตามเอกสารแนบ 3 ตามประกาศ (76 รายการ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย • หน่วยบริการ เขต 1-12 -
บันทึกผ่านระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
• หน่วยบริการ เขต 13 กทม.
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) -
140

--- หน้า 138 ---
สรุป​ระบบการบันทึกข้อมูลและระบบการประมวลผลการจ่ายค่าชดเชย
ของบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์และอุปกรณ์สำหรับคนพิการ
ระบบบันทึกข้อมูล ระบบประมวลผล
บริการ
เขต 1-12 เขต 13 การจ่ายค่าชดเชย
1. บริการฟื้นฟูผู้ป่วยระยะกลาง 4 กลุ่มโรค (IMC OP)
Disability Portal Disability Portal
     กายภาพบำบัด, กิจกรรมบำบัด, การแก้ไขการพูด
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (O&M : ไม้เท้าขาว) Disability Portal Disability Portal
Seamless For DMIS
3. บริการฝึกทักษะการดำรงชีวิตอิสระ (IL) Disability Portal Disability Portal หัวข้อ บริการฟื้นฟู
สมรรถภาพด้าน
การแพทย์
4. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (Global)
Disability Portal E-Claim
กายภาพบำบัด, กิจกรรมบำบัด, การแก้ไขการพูด, จิตบำบัด, พฤติกรรมบำบัด, การฟื้นฟูการได้ยิน, การ
ฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น, Early Intervention, Phenol block
5. อุปกรณ์และอวัยวะเทียมสำหรับคนพิการ Disability Portal E-Claim
บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบำบัด (บริการ IMC) Seamless For DMIS
Disability Portal Disability Portal
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบำบัด พ.ศ.2567 บัตรประชาชนใบเดียว

--- หน้า 139 ---
บริการการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- หน้า 140 ---
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 28 กันยายน 2567

--- Page 141 ---
สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 (เดิม) ปีงบประมาณ 2568 (ใหม่)
1. บริการแพทย์แผนไทย สิทธิประโยชน์ใหม่
1.1 บริการนวด 1. บริการพอกเข่า (มีผล 1 ส.ค. 67)
1.2 บริการประคบ 2. บริการนวด บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
1.3 บริการนวดและประคบ สำหรับหน่วยบริการมาตรา 3 เท่านั้น (มีผล 1 เม.ย. 67)
1.4 บริการอบสมุนไพร 3. ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 3 mg/drop (มีผล 1 ต.ค. 66)
1.5 บริการการฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 1. บริการแพทย์แผนไทย (จ่ายตามการส่งข้อมูล)
1.6 บริการยาสมุนไพรในบัญชียาหลักแห่งชาติ ปรับสิทธิประโยชน์เดิม
อื่นๆ 2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการ 2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการ (จ่ายเป็นคอร์ส)
3. บริการกัญชาทางการแพทย์ 3. บริการกัญชาทางการแพทย์
4. บริการฝังเข็มในผู้ป่วย Stroke (รายละเอียดอยู่ที่ประกาศผู้ป่วยระยะกลาง พ.ศ. 2566) ย้ายรายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วย Stroke มาอยู่ที่ประกาศแพทย์แผนไทยฯ (ปรับปริมาณการใช้ยา 1 รายการ, ปรับกลุ่มเป้าหมาย 2 รายการ)

--- Page 142 ---
บริการการแพทย์แผนไทย
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจำนวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนน จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจำนวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การ
เงื่อนไข ภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ใช้ข้อมูลการให้บริการตั้งแต่ต้นปีงบประมาณเป็นต้นไป ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
จ่ายตามการส่งข้อมูล (send date) ประมวลผล
งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ
งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย 1. บริการนวด 200 Point/ครั้ง 1. บริการนวด 200 Point/ครั้ง
2. บริการประคบ 150 Point/ครั้ง 2. บริการประคบ 150 Point/ครั้ง
3. บริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง 3. บริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง
4. บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง 4. บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง
5. การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 500 point/ครั้ง 5. บริการพอกเข่า 100 Point/ครั้ง
6. ยาสมุนไพร 25 Point/รายการยา * 6. การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 500 point/ครั้ง
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 7. ยาสมุนไพร 25 Point/รายการยา *
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบ หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 1-12 ใช้โปรแกรม OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม)
เบิกจ่าย หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 13 ใช้ e-Claim
ระบบ ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม)
ประมวลผลจ่ายชดเชยที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- หน้า 143 ---
บริการพอกเข่า
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจำนวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน
(Point system within Global budget) ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
      งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่ายและเงื่อนไข มีผลตั้งแต่วันที่ 1 สิงหาคม 2567 ผู้ป่วยอายุตั้งแต่ 40 ปีขึ้นไป
มีอาการปวดเข่าจากภาวะเข่าเสื่อม (OA Knee) (ICD10 : M17) หรือโรคลมจับโปงแห้งเข่า (ICD10 : U 57.53)
โดยให้บริการนวดพร้อมการพอกเข่า ไม่เกินวันละ 1 ครั้ง รวมไม่เกิน 5 ครั้ง ภายใน 2 สัปดาห์ มีรหัสการรักษา ครบ 4 กิจกรรม/ครั้ง ดังนี้
1) 872-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่ต้นขา (ระหว่างสะโพกถึงหัวเข่า)
2) 873-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่หัวเข่า บริการนวด 200 คะแนน/ครั้ง
3) 874-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่ขาท่อนล่าง (ระหว่างหัวเข่าถึงข้อเท้า)
4) 873-78-35 (รหัสใหม่) การพอกยาสมุนไพร (หัวเข่า) บริการพอกเข่า 100 คะแนน/ครั้ง
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม)
หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม)
ประมวลผลจ่ายชดเชยที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) หัวข้อ บริการแพทย์แผนไทย

--- หน้า 144 ---
บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
กลุ่ม 1. เด็กพิการทุกประเภท ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556
เป้าหมาย 2. อายุแรกเกิดถึง 18 ปี กรณีอายุมากกว่า 18 ปี พิจารณาตามความจำเป็นและได้รับความยินยอมจากพ่อแม่หรือผู้ปกครองเด็กพิการ
ทั้งนี้ ตามเกณฑ์ประเมินมาตรฐานบริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการหรือเด็กพิการ กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก กระทรวงสาธารณสุข
อัตราจ่าย: มีผลตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน 2567 จ่ายในอัตรา Point ละ 1 บาท
1. บริการนวด 200 Point/ครั้ง ให้บริการไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์
รวม: นวดไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์
2. บริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง ให้บริการไม่เกิน 1 ครั้งต่อสัปดาห์
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็น “สถานบริการสาธารณสุขอื่นที่คณะกรรมการกำหนดเพิ่มเติม ตามมาตรา 3 แห่งพระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545” ที่ขึ้นทะเบียนเป็น “หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์” ที่มีศักยภาพตามเกณฑ์การประเมินมาตรฐานบริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ หรือมาตรฐานอื่น ๆ ที่กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกกำหนด
ระบบเบิกจ่าย: บันทึกผ่านระบบ Disability Portal
ระบบประมวลผล: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) เป็นรายเดือน

--- Page 145 ---
ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน/กลุ่มต้องการสนับสนุนให้ใช้ทดแทนยาแผนปัจจุบัน
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ภายใต้วงเงินที่กำหนด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล ระบบ e-Claim
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
ชดเชยอัตรา อัตราจ่ายไม่เกิน อัตราจ่ายไม่เกิน
รหัส รายการยา รูปแบบ หรือหน่วย ขนาด รหัส รายการยา Point/หน่วย Point ต่อ ครั้ง บาท / คอร์ส / ครั้ง
HERB1 1. ฟ้าทะลายโจร แคปซูล 500 mg 0.85 142.80
HERB2 2. ขมิ้นชัน แคปซูล 500 mg 0.79 44.24
HERB3 3. ประสะมะแว้ง ยาลูกกลอน 200 mg 5.28 258.72
HERB4 4. ยาแก้ไอมะขามป้อม ยาน้ำ 120 ml 27.90 195.30
HERB5 5. ยาไพล ยาครีม (หลอด) 30 g 40.77 40.77
HERB6 6. เถาวัลย์เปรียง แคปซูล 500 mg 0.93 58.59
HERB7 7. ยาประคบ * ลูกประคบ 200 g 62.76 188.28
HERB8 8. ยาธาตุอบเชย ยาน้ำ 120 ml 16.29 84.00
HERB9 9. ยาสหัสธารา แคปซูล 500 mg 1.16 73.08
หมายเหตุ: * ยาประคบ ชดเชยเฉพาะกรณีสั่งจ่ายให้ผู้ป่วยนำไปใช้เองที่บ้าน ไม่ใช่กรณีรับบริการประคบในหน่วยบริการ

--- หน้า 146 ---
บริการกัญชาทางการแพทย์
รายการยา มีดังนี้
น้ำมันกัญชา
1. น้ำมันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งยามีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) 2.0 มิลลิกรัม/มิลลิลิตร ขนาด 10 มิลลิลิตร (หมอเดชา)
2. น้ำมันกัญชาที่ผลิตจากราก ลำต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยากัญชาทั้งห้า)
น้ำมันสารสกัดกัญชา
3. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีแคนนาบิไดออล (CBD) 100 มิลลิกรัม/มิลลิลิตร และมีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) ในอัตราส่วน CBD : THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20 : 1
4. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) และแคนนาบิไดออล (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
5. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) ความแรงไม่เกิน 0.5 มิลลิกรัม/หยด
6. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) ความแรงไม่เกิน 3 มิลลิกรัม/หยด (สิทธิประโยชน์ใหม่)
ยาสมุนไพรที่มีส่วนผสมของกัญชา
7. ยาแก้ลมแก้เส้น ขนาด 500 มิลลิกรัม/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง
8. ยาศุขไสยาศน์ ขนาด 500 มิลลิกรัม/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง
9. ยาทลายพระสุเมรุ ขนาด 500 มิลลิกรัม/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง

--- Page 147 ---
1. น้ำมันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml
    (ตำรับหมอเดชา)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ผ่านการอบรมการใช้น้ำมันกัญชา (ตำรับหมอเดชา) จากกรมแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 10 ml อัตรา 172 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 1 – 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)
ประมวลผล

2. ยาน้ำมันกัญชาที่ผลิตจากราก ลำต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพ
ผ่านการอบรมแนวทางการใช้ยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 จาก โรงพยาบาลการเวชกรรม เจ้าพระยาอภัยภูเบศร และรายละเอียดตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 มิลลิลิตร อัตรา 150 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 - 4 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด หรือหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- หน้า 149 ---
3. ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD) 100 มิลลิกรัม/มิลลิลิตร และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ในอัตราส่วนที่ CBD:THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20:1
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยโรคลมชักที่รักษายากในเด็ก ใช้เฉพาะกรณีโรคลมชักที่รักษายาก และโรคลมชักที่ดื้อยา
(ผู้ป่วยอยู่ภายใต้โครงการของกรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
อยู่ภายใต้การดำเนินการของ “กุมารแพทย์ อนุสาขากุมารเวชศาสตร์ประสาทวิทยา” และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนา
ระบบยาแห่งชาติ (กรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 10 มิลลิลิตร อัตรา 2,000 บาท/ขวด ไม่เกิน 6 ขวด/คน/เดือน ขนาด 10 มิลลิลิตร อัตรา 2,000 บาท/ขวด
ขนาด 30 มิลลิลิตร อัตรา 6,000 บาท/ขวด ไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน ขนาด 30 มิลลิลิตร อัตรา 6,000 บาท/ขวด
ปริมาณการใช้ยาตามจริง ตามข้อกำหนดจากคณะอนุกรรมการพัฒนาบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อว่าด้วยกัญชา และประมวลผลจ่ายที่ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

4. ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) และ Cannabidiol (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะสุดท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
(Palliative Care)
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 ml อัตรา 900 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)
ประมวลผล

5. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) ไม่เกิน 0.5 มิลลิกรัม/หยด
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะสุดท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง (Palliative Care) ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 มิลลิลิตร อัตรา 500 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยา กัญชา
ระบบประมวลผลระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

6. น้ำมันสารสกัดกัญชาที่มีเดลตา-9-เททราไฮโดรแคนนาบินอล (THC) ไม่เกิน 3 มิลลิกรัม/หยด
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์และเงื่อนไข กลุ่มเป้าหมาย
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย อัตรา 1,625 บาทต่อขวด ขนาด 10 มิลลิลิตร ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 1 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยา กัญชา
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

--- Page 153 ---
7. ยาแก้ลมแก้เส้น
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข แก้ลมในเส้น บรรเทาอาการปวดกล้ามเนื้อที่มีอาการมือเท้าชา
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อำนวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ / สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 500 มก./แคปซูล อัตรา 3.5 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 13 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)
ประมวลผล

8. ยาศุขไสยาศน์
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข: แก้อาการนอนไม่หลับ เบื่ออาหาร
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อำนวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ / สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย: ขนาด 500 มก./แคปซูล อัตรา 3.5 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 11 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย: หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)
ประมวลผล

--- Page 155 ---
9. ยาทาลายพระสุเมรุ
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข แก้ลมเปลี่ยนดาฟื้นฟูอาการกล้ามเนื้ออ่อนแรงจากโรคลมอัมพฤกษ์อัมพาต
ผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อำนวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการและยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 500 มก./แคปซูล อัตรา 2.25 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 240 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 8 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 60 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบบัญชียา (จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)
ประมวลผล

--- หน้า 156 ---
บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับการกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย: ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke) ทั้งแบบผู้ป่วยใน ผู้ป่วยนอก และในชุมชน ตามแนวทางการจัดบริการ -
เงื่อนไข ฝังเข็มโรคหลอดเลือดสมองระยะฟื้นฟูของกระทรวงสาธารณสุข โดยผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤต มีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เทล ADL (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (Multiple impairment) ร่วมด้วย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง ยกเว้นบริการ IP -
อัตราจ่าย 1. จ่ายตามรายการบริการในอัตราครั้งละ 150 บาท (รวมค่าเข็ม ค่ากระตุ้นไฟฟ้า และค่าบริการทางการแพทย์) - ไม่เกิน 20 ครั้ง ภายในระยะเวลา 6 เดือน นับจากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยต้องมีการประเมินและบันทึกค่า Barthel ADL index ร่วมด้วยทุกครั้งที่ให้บริการ และหากมีการให้บริการหลายหน่วยบริการ ให้นับจำนวนครั้งการให้บริการต่อเนื่องกัน
2. จ่ายตามมาตรฐานบริการ ในอัตรา 1,000 บาท เมื่อหน่วยบริการสามารถให้บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับการกระตุ้นไฟฟ้าในผู้รับบริการรายเดิมครบ 20 ครั้ง เฉพาะในหน่วยบริการเดียวกัน
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการฝังเข็ม หรือบริการฝังเข็มร่วมกับการกระตุ้นไฟฟ้า และให้บริการโดยแพทย์ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมที่ผ่านการอบรมหลักสูตรฝังเข็ม 3 เดือน ที่รับรองโดยกระทรวงสาธารณสุข หรือ แพทย์แผนจีนที่ขึ้นทะเบียนและได้รับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศิลปะสาขาการแพทย์แผนจีน
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim -
ระบบประมวลผลระบบ e-Claim -

--- หน้า 157 ---
สรุป ระบบการบันทึกข้อมูล และ ระบบการประมวลผลการจ่ายค่าชดเชย
บริการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก ปีงบประมาณ 2568
ระบบบันทึกข้อมูล | ระบบประมวลผลการจ่ายค่าชดเชย
เขต 1-12 | เขต 13
1. บริการแพทย์แผนไทย (ยกเว้นนวัตกรรมแผนไทย) GB 43 แฟ้ม E-Claim Seamless For DMIS
   - นวด / นวดและประคบ / ประคบ / อบสมุนไพร / ฟื้นฟูมารดาหลังคลอด / ยาสมุนไพรในบัญชียาหลักอื่นๆ / พอกเข่า
   - หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผนไทย
2. บริการยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนฯ (ยาสมุนไพร 9 รายการ) E-Claim E-Claim E-Claim
3. บริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วย Stroke E-Claim E-Claim E-Claim Seamless For DMIS
4. บริการยากัญชาทางการแพทย์ จ.2 จ.2
   - หัวข้อ กรณีการใช้ยากัญชา Seamless For DMIS
5. บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
   - สำหรับหน่วยบริการรับส่งต่อฟื้นฟูสมรรถภาพที่เป็น “หน่วยบริการมาตรา 3” เท่านั้น Disability Disability
   - หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผนไทย
บริการนวัตกรรมด้านแพทย์แผนไทย (นวด อบ ประคบ) Seamless For DMIS
AMED AMED
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านการแพทย์แผนไทย พ.ศ. 2566 บัตรประชาชนใบเดียว

--- หน้า 158 ---
บริการควบคุม ป้องกัน และรักษาโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่าย

--- หน้า 159 ---
กรณีบริการควบคุม ป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง ไม่มีการเปลี่ยนแปลง
บริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วย
DM / HT
โรคเบาหวาน และ โรคความดันโลหิตสูง
- T1DM
- GDM
- PDM
- T2DM
- HT

--- หน้า 160 ---
163

--- Page 161 ---
1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM)
หัวข้อ เดิม: ปี 2567 ใหม่: ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) E10* เบาหวานชนิดที่ 1 ทุกอายุ หรือ
    2) P70.2 Neonatal DM ผู้ป่วยเบาหวานที่วินิจฉัยก่อนอายุ 30 ปี หรือ
    3) E89.1 Postprocedural hypo-insulinemia หรือ
    4) E14* Unspecified DM
ผู้มีสิทธิ ผู้ป่วยโรคเบาหวานชนิดที่ 1 สิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการอนุมัติจากสมาคมเบาหวานแห่งประเทศไทย คงเดิม

--- Page 162 ---
1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) (ต่อ)
หัวข้อ เดิม – ปี 2567 ใหม่ – ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย 1. จ่ายแบบเหมาจ่ายตามเดือนที่เข้ารับบริการ ดังนี้ คงเดิม
   1) เดือนตุลาคม เหมาจ่าย 13,636 บาทต่อราย
   2) เดือนพฤศจิกายน เหมาจ่าย 12,636 บาทต่อราย
   3) เดือนธันวาคม เหมาจ่าย 11,636 บาทต่อราย
   4) เดือนมกราคม เหมาจ่าย 10,636 บาทต่อราย
   5) เดือนกุมภาพันธ์ เหมาจ่าย 9,636 บาทต่อราย
   6) เดือนมีนาคม เหมาจ่าย 8,636 บาทต่อราย
   7) เดือนเมษายน เหมาจ่าย 7,636 บาทต่อราย
   8) เดือนพฤษภาคม เหมาจ่าย 6,636 บาทต่อราย
   9) เดือนมิถุนายน เหมาจ่าย 5,636 บาทต่อราย
   10) เดือนกรกฎาคม เหมาจ่าย 4,636 บาทต่อราย
   11) เดือนสิงหาคม เหมาจ่าย 3,636 บาทต่อราย
   12) เดือนกันยายน เหมาจ่าย 2,636 บาทต่อราย
2. จ่ายค่าตรวจวัดระดับน้ำตาลต่อเนื่อง (CGM) สำหรับผู้ป่วยที่ต้องได้รับการ CGM ต่อเนื่องตลอดทั้งปี และผู้ป่วยที่จำเป็นต้องได้รับการ CGM เป็นครั้งคราว โดยจ่ายค่า Sensor รวม transmitter และระบบที่เกี่ยวข้อง อัตรา 1,000 บาท/ครั้ง/สัปดาห์ เบิกได้ครั้งละไม่เกิน 3 เดือน หรือ 13 สัปดาห์
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- หน้า 163 ---
2. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM)
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) O24.4 Diabetes mellitus arising in pregnancy หรือ
    2) O24.9 Diabetes mellitus in pregnancy, unspecified
ผู้มีสิทธิ หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน สิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง คงเดิม
อัตราจ่าย เหมาจ่ายครั้งเดียว คงเดิม
จำนวน 2,620 บาท/ราย
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- หน้า 164 ---
3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM)
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
    1) O24.0 Pre-existing diabetes mellitus, insulin-dependent หรือ
    2) O24.1 Pre-existing diabetes mellitus, non-insulin-dependent หรือ
    3) O24.3 Pre-existing diabetes mellitus, unspecified
ผู้มีสิทธิ หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ คงเดิม
สิทธิ UC
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง คงเดิม

--- หน้า 165 ---
3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ต่อ
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย จ่ายแบบเหมาจ่ายครั้งเดียว ตามอายุครรภ์ที่เข้ารับบริการครั้งแรก คงเดิม
(1) อายุครรภ์ 1 เดือน (0-4 สัปดาห์) เหมาจ่าย 8,660 บาท
(2) อายุครรภ์ 2 เดือน (5-9 สัปดาห์) เหมาจ่าย 7,820 บาท
(3) อายุครรภ์ 3 เดือน (10-13 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,980 บาท
(4) อายุครรภ์ 4 เดือน (14-17 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,140 บาท
(5) อายุครรภ์ 5 เดือน (18-21 สัปดาห์) เหมาจ่าย 5,300 บาท
(6) อายุครรภ์ 6 เดือน (22-26 สัปดาห์) เหมาจ่าย 4,460 บาท
(7) อายุครรภ์ 7 เดือน (27-31 สัปดาห์) เหมาจ่าย 3,620 บาท
(8) อายุครรภ์ 8 เดือน (32-36 สัปดาห์) เหมาจ่าย 2,780 บาท
(9) อายุครรภ์ตั้งแต่ 9 เดือนขึ้นไป (>36 สัปดาห์) เหมาจ่าย 1,940 บาท
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

--- หน้า 166 ---
4. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 / ความดันโลหิตสูง
หัวข้อ เดิม ปี 2567 ใหม่ ปี 2568 ที่เปลี่ยนแปลง
หลักเกณฑ์เงื่อนไข จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ที่กำหนด คงเดิม
1) บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 บริการตรวจ HbA1c 2 ครั้ง
ต่อปี ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน
2) บริการผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ การให้บริการตรวจ
serum creatinine และ serum potassium HbA1c 2 ครั้งต่อปี
ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน
ผู้มีสิทธิ ผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 สิทธิ UC ทุกราย คงเดิม
ผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ สิทธิ UC
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย ผู้ป่วย DM ชนิดที่ 2 : จ่ายค่าตรวจ HbA1c 2 ครั้งต่อปี ตรวจห่าง คงเดิม
กันอย่างน้อย 3 เดือน ในอัตรา 150 บาทต่อครั้ง
ผู้ป่วย HT รายใหม่ : การให้บริการตรวจ serum creatinine อัตรา
45 บาทต่อครั้ง และ serum potassium อัตรา 40 บาท/ครั้ง
รายการละ 1 ครั้ง/ปี
โปรแกรม โปรแกรมหมอพร้อม คงเดิม

--- หน้า 167 ---
ค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการปฐมภูมิ
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- หน้า 168 ---
ประกาศ สปสช. ที่เกี่ยวข้อง
(โดยใช้ประกาศปีงบ 2566 ไปพลางก่อน)
เพิ่มเติมปฐมภูมิ
ลงวันที่ 10 มกราคม พ.ศ. 2566
ขอบเขตการบริการ “บริการการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการปฐมภูมิ” ปีงบประมาณ 2568
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์สำหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน
ค่าบริการเพิ่มเติม
สำหรับบริการปฐมภูมิ 2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)
3. ค่าบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ

--- Page 169 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติม สำหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ สำหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน
รายการ (เดิม) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (คงเดิม) โดยใช้ประกาศปี 2566
หน่วยบริการ • หน่วยบริการในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯ กำหนด
• มีช่องทางในการสื่อสารระหว่างแพทย์กับผู้ป่วย บันทึกข้อมูลรักษาในเวชระเบียน รวมทั้งจัดส่ง ยาและเวชภัณฑ์ด้วยระบบบริการส่งด่วนให้แก่ผู้ป่วยที่บ้าน
ขอบเขตการบริการ • ผู้รับบริการที่สมัครใจเข้าร่วมโครงการ และเป็นโรคที่ไม่มีความซับซ้อนในการดูแล
อัตราจ่าย อัตรา 50 บาท/ครั้ง
โปรแกรมและการ
▪ โปรแกรม E Claim
บันทึก
▪ บันทึกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19 รหัส FS : DRUG จัดส่งยาทางไปรษณีย์

--- Page 170 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)
รายการ (เดิม) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ
2568
กลุ่มเป้าหมาย • ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิดสิทธิ)
• ผู้รับบริการที่เป็นโรคเรื้อรังรายเก่า อาการคงที่ ควบคุมโรคได้ดี และจำเป็นต้องดูแลต่อเนื่อง คงเดิม
โดยใช้ประกาศ
หน่วยบริการ ขึ้นศักยภาพ H24 : บริการระบบสาธารณสุขทางไกล
ปี 2566
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนศักยภาพในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯ กำหนด
1. มีความพร้อมของเทคโนโลยีเพื่อการพิสูจน์ตัวตนและการให้บริการการแพทย์ทางไกล
2. มีผู้ประกอบวิชาชีพที่มีความพร้อมในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกล ตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขกำหนด
3. มีกระบวนการในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลของหน่วยบริการ พร้อมทั้งชี้แจงให้ผู้รับบริการรับทราบและยินยอมก่อนเข้ารับบริการ
4. มีการบันทึกข้อมูลการให้บริการ โดยจัดให้มีการทวนสอบข้อมูลการให้บริการได้ ในกรณีที่จำเป็นต้องมีการตรวจสอบ
5. มีมาตรฐานการรักษาความมั่นคงด้านสารสนเทศ และมีแผนการจัดการความเสี่ยงและควบคุมความผิดพลาดทางเทคโนโลยีและการสื่อสาร
ขอบเขตการบริการ 1. นัดหมายผู้ป่วยเพื่อเข้ารับบริการ
2. พิสูจน์ตัวตนและแสดงความยินยอมในการเข้ารับบริการของผู้รับบริการ
3. ให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลโดยผู้ประกอบวิชาชีพของหน่วยบริการตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขกำหนด
4. บันทึกข้อมูลการให้บริการในเวชระเบียนตามแนวทางของหน่วยบริการ
อัตราจ่าย อัตรา 50 บาท/ครั้ง
โปรแกรมและการบันทึก ▪ โปรแกรม E Claim
▪ บันทึกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19 รหัส FS : Telemed telehealth

--- Page 171 ---
สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขหน่วยบริการสาธารณสุขเพิ่มเติม สำหรับการบริการระดับปฐมภูมิ ปีงบประมาณ 2568
3. ค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วย (LAB นอกหน่วย)
รายการ (เดิม) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย • ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ OP : ผู้ป่วยโรคเรื้อรังรายเก่า คงเดิม
• การยืนยันตัวตนตามแนวทางที่สำนักงานกำหนด (โดยใช้ประกาศ ปี 2566)
กรณีจังหวัดนำร่อง ใช้การแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการรับบริการ (ปิดสิทธิ) / กรณีไม่ใช่จังหวัดนำร่อง One ID ใช้การยืนยันตัวตน
หน่วยบริการ ขึ้นศักยภาพ H26: LAB นอกหน่วยบริการ
1. หน่วยบริการที่ให้บริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพจัดบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
2. จัดให้มีหน่วยตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการด้วยตนเอง และ/หรือมีหน่วยบริการอื่นเป็นเครือข่ายร่วมจัดบริการตรวจทางปฏิบัติการ
3. หน่วยเจาะเลือดเก็บสิ่งส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ ต้องผ่านเกณฑ์การประเมินมาตรฐานหน่วยบริการเก็บตัวอย่างและขนส่งตัวอย่างนอกโรงพยาบาล ของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กระทรวงสาธารณสุข
ขอบเขตการบริการ ค่าเจาะเลือด ค่าเก็บสิ่งส่งตรวจ และค่าการนำส่งสิ่งส่งตรวจจากห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
อัตราจ่าย เหมาจ่าย 80 บาท/ครั้ง
โปรแกรม • E-claim
• บันทึกในหมวด 19 รหัส FS : SPECC ค่าบริการเก็บสิ่งส่งตรวจ

--- Page 172 ---
บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

--- Page 173 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค ปีงบประมาณ 2568
1 3
2 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
กลุ่มเด็กเล็กอายุ 0-5 ปี (2 รายการ)
กลุ่มหญิงตั้งครรภ์ (6 รายการ)
และเด็กอายุ 6 – 12 ปี (1 รายการ)
1. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
2. บริการทดสอบการตั้งครรภ์
3. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
4. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
5. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
6. บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
7. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test)
8. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
9. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
10. บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
11. บริการเคลือบฟลูออไรด์
12. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
13. บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
14. การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบบี
15. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี
16. บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
17. บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
18. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
19. บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
20. ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
ที่มา: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคสำหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ ปีงบประมาณ 2567

--- Page 174 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง/เพิ่มเติม ปีงบ 2567-2568
รายการใหม่ที่เพิ่ม รายการเดิมที่ปรับ
เพิ่มเติม ปี 67 ปรับปี 67 (ตามประกาศ PPFS 2567 ลว 31 ก.ค. 67 มีผลตั้งแต่ 31 ก.ค. 67)
1) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยปัสสาวะ (OV-RDT) 1) บริการฝากครรภ์ – รวมการให้ยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน
ในหน่วยนวัตกรรม 2) บริการฝังยาคุมกำเนิด 1 ครั้งทุก 3 ปี แยกการจ่ายเป็น
2) บริการคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม 2.1) บริการค่าฝังยาคุมกำเนิด 2,150 บาท
ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ หญิงอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่เป็น 2.2) บริการค่าถอดถอนยาฝังคุมกำเนิด 350 บาท
ญาติสายตรงป่วยเป็น CA Breast 3) บริการคัดกรองซิฟิลิส เพิ่มกลุ่มเป้าหมาย 2 กลุ่ม คือ เยาวชนและวัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง
4) บริการสำหรับผู้ต้องขัง โดยเพิ่มบริการและจำนวนครั้ง ในรายการ: บริการคัดกรองวัณโรคด้วย Chest x-rays/ เคลือบฟลูออไรด์/บริการวัคซีนป้องกัน
โรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล/ คัดกรองซิฟิลิส/ตรวจคัดกรองและยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี
5) บริการคัดกรองดาวน์ >> เพิ่มเงื่อนไข การทำหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ ในการตรวจยืนยันกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ที่นอกเหนือจากผล
Quadruple Test ได้แก่
- ผลคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว ผลเป็นบวกหรือมีความเสี่ยงสูง
- หญิงตั้งครรภ์อายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้งแรกช้า
- หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์
6) บริการยุติการตั้งครรภ์ ทุกเงื่อนไขเป็นไปตามประมวลกฎหมายอาญาและข้อบังคับแพทยสภา รวมถึงกรณียุติการตั้งครรภ์จากดาวน์และธาลัสซีเมีย
เพิ่มปี 68 (ตามร่าง ประกาศ PPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูล ปรับปี 68 (ตามร่าง ประกาศ PPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูลบริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค. 67)
บริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค. 67) 1) ยก

--- Page 175 ---
1. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 (กลุ่มหญิงตั้งครรภ์)
รายการบริการ อัตรา (บาท) รายการบริการ อัตรา (บาท)
1.) การทดสอบการตั้งครรภ์ 3.) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
3.1 ค่าบริการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ค่าตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ 75
3.1.1 การเจาะเลือดปั่นซีรั่ม 100
3.1.2 การเจาะเลือดปั่นซีรั่มและการจัดบริการส่งเลือดเพื่อ 200
ไปตรวจทางห้องปฏิบัติการ
2.) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 3.2 ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
3.2.1 การตรวจ Quadruple test 1,200
3.2.2 การตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับ 1,300
2.1 การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อวินิจฉัยยืนยัน สำหรับ เลือดเพื่อตรวจทางห้องปฏิบัติการ
หญิงตั้งครรภ์และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ 3.3 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
2.1.1 Hb typing 270 3.3.1 ค่าทำหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ 2,500
2.1.2 Alpha–thalassemia 1 (PCR) และ/หรือ 800 3.3.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการในการตรวจยืนยัน
2.1.3 Beta–thalassemia (Mutation analysis) 3,000 โครโมโซมทารกในครรภ์
2.2 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ 4.) การตรวจหลังคลอด
2.2.1 ค่าทำหัตถการเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 2,500 4.1 ค่าบริการตรวจหลังคลอด 150
2.2.2 การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 4.2 ค่ายาเสริม ธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน 135
1) DNA Based Analysis 3,000
2) Hemoglobin typing 270

--- หน้า 176 ---
2. รายการบริการและค่าธรรมเนียม PP ปี 2568
(กลุ่มอายุ 0-5 ปี และอายุ 6–12 ปี)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
บริการคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์และโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกในเด็กแรกเกิด
5. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
5.1 ค่าตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) 135
5.2 ค่าบริการติดตามและค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการยืนยันภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) 350
6. บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
         ในเด็กแรกเกิด
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก 500
          ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) รวมค่าขนส่ง
7. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา ค่าดำเนินการและค่าบริการตรวจประเมิน
9.1 เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) 800
9.2 เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lens lab) 1000

--- Page 177 ---
3. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท) รายการบริการ อัตรา (บาท)
8.) บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
11.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test)
ค่าบริการตัดและตรวจชิ้นเนื้อ ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธิวิทยา 600
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรงด้วยวิธีการตรวจหาเลือดแฝงในอุจจาระ (FIT Test) และให้คำปรึกษา แนะนำ และส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกติ 60
9.) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
9.1 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี Pap smear หรือตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA 250
9.2 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี HPV DNA Test
12.) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
9.2.1 ค่าบริการเก็บตัวอย่าง 50
9.2.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 65
1) น้ำยาตรวจ HPV 16,18 and other types 280
2) น้ำยาตรวจ HPV 14 high risk types 370 13.) บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
9.2.3 บริการตรวจทางเซลล์วิทยาด้วยวิธี Liquid based cytology 250
80
9.3 บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา 900
ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค และการให้คำแนะนำ ติดตาม
14.) บริการเคลือบฟลูออไรด์
10.) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
10.1 ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้คำปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 500
10.2 บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2
10.2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง 10,000
10.2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่ม

--- หน้า 178 ---
3. รายการบริการและค่าธรรมเนียม PP ปี 2568 สำหรับกลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
16.) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
17.) การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบบี
16.1 ค่าบริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR) 100
ค่าตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี 50
16.2 ค่าตรวจวินิจฉัยวัณโรคและวัณโรคดื้อยา First-line drug เลือกวิธีใดวิธีหนึ่งจากรายการดังนี้ 18.) บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี
1) TB-LAMP 200
2) Real-time PCR MTB/MDR 500
3) Real-time PCR MTB/MDR 600
4) Line Probe Assay (LPA) 600 20.1 บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี (Anti-HCV Screening test) 50
16.3 ค่าตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture) 20.2 บริการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบซี สำหรับผู้รับบริการที่มีผล Anti-HCV เป็นบวก ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่งดังต่อไปนี้
1) ตรวจด้วยวิธี AFB 20
2) ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture
2.1) เทคนิค Solid media 200
2.2) เทคนิค Liquid media 300
16.4 ค่าบริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second-line drug ด้วยวิธี
1) SL- LPA (Second-line Line probe Assays) 700
2) Real-time PCR MTB/XDR 700

--- Page 179 ---
3. รายการบริการและค่าธรรมเนียม (PP Fee) ปี 2568 สำหรับกลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
19.) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ที่ไม่พึงประสงค์
20.) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
19.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดรับประทาน
19.1.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนรวม 40
19.1.2 ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 80
19.2 ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ (Urine OV Rapid Diagnosis Test ; OV-RDT) 150
21.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
19.3 ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมกำเนิดฉุกเฉิน 50
19.4 ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ ไม่เกิน 2,400 บาท
19.5 ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คำปรึกษา 10
19.6 ค่าบริการยาฉีดคุมกำเนิด 60
19.7 ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย 800
19.8 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด
19.8.1 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด 2,150
19.8.2 ค่าบริการถอดห่วงคุมกำเนิด 350

--- Page 180 ---
4. รายการบริการและค่าธรรมเนียม (PP Fee Schedule) ปี 2568
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1))

| รายการบริการ | อัตรา (บาท) |
|---|---|
| 22. บริการฝากครรภ์ |  |
| 22.1 ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ (รวมยาเสริมธาตุเหล็ก, กรดโฟลิก, ไอโอดีน) |  |
| 22.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ |  |
| 22.2.1 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ) | 600 |
| 22.2.2 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV | 190 |
| 22.3 ค่าบริการตรวจอัลตราซาวด์ | 400 |
| 22.4 ค่าบริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟัน | 500 |
| 23. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ |  |
| 23.1 การคัดกรองธาลัสซีเมีย | 120 |
| 23.2 บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส | 50 |
| 23.2.1 ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธีการตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test (RDT) |  |
| 23.2.2 การตรวจ Nontreponemal test (NTT) ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal Disease Research Laboratory (VDRL) |  |
| 23.3 บริการตรวจยืนยันโรคซิฟิลิส | 100 |
| 23.3.1 ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT |  |

4. รายการบริการและค่าธรรมเนียม PP ปี 2568
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1))
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
24. บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
25. ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
22.1 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำ ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง เพื่อส่งตรวจวัดระดับน้ำตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) ในกลุ่มเสี่ยง ตามการประเมินความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน 40
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI) 20
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่ 20
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล 20
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์ 20
22.2 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำและตรวจวัด Total Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ในหญิงตั้งครรภ์ 160

--- Page 182 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง: 1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงตั้งครรภ์คนไทย ทุกสิทธิรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ 1. กรณีการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
    1.1) เจาะเลือดปั่นซีรั่มส่งตรวจคัดกรอง ผู้รับบริการมีข้อบ่งชี้อย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้
    1.2) การส่งซีรั่มเพื่อตรวจคัดกรอง 1.1 ผลการตรวจ Quadruple test พบว่ามีความเสี่ยงสูง
    1.3) ตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ด้วยวิธี Quadruple test 1.2 มีข้อบ่งชี้ตามที่กรมอนามัยกำหนด ได้แก่
2. การตรวจยืนยันทารกในครรภ์ 1.2.1 ผ่านการตรวจคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว
    กรณีที่ผลการคัดกรองพบทารกในครรภ์มีความเสี่ยงเป็นกลุ่มอาการ ดาวน์ ผลเป็นบวก หรือมีความเสี่ยงสูงที่ทารกในครรภ์จะมีความผิดปกติ
ดำเนินการ ดังนี้ ของโครโมโซม เช่น อัลตราซาวน์พบความผิดปกติ การตรวจ NIPT
    2.1) ทำหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis) ด้วยวิธีหนึ่งต่อไปนี้ 1.2.2 หญิงตั้งครรภ์ที่มีอายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้งแรกช้า
           1) การเจาะน้ำคร่ำ (Amniocentesis) หรือ เกินกว่าที่ระบบการตรวจ Quadruple test จะได้ผลทันเวลาของการ
           2) การเจาะเลือดทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) วินิจฉัยก่อนคลอดในกรณีที่พบว่ามีความเสี่ยงสูง เช่น หากมา
2.2) ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อยืนยันโครโมโซมทารกในครรภ์เป็นกลุ่มอาการ ฝากครรภ์ครั้งแรกเมื่ออายุครรภ์ 20-22 สัปดาห์ หรือ
           ดาวน์ 1.2.3 หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการ
      - ตรวจทางห้องปฏิบัติการ (Quadruple test, Karyotyping)
- การ

--- หน้า 183 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง: 1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ
    1. ค่าเจาะเลือดปั่นซีรั่ม = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
    2. ค่าส่งซีรั่มเพื่อไปตรวจ = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
    3. ค่าตรวจ Quadruple test = 1,200 บาทต่อการตั้งครรภ์
    4. ค่าตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับเลือดเพื่อตรวจทางห้องปฏิบัติการ
       จ่ายในอัตรา 1,300 บาทต่อการตั้งครรภ์
    5. ค่าตรวจโครโมโซมยืนยันทารกในครรภ์ จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
    6. ค่าตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ = 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
    7. การยุติการตั้งครรภ์ เหมาจ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม/การออก: เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม NPRP
รายงานการจ่าย
    เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform
    ออกรายงานการจ่าย: ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- Page 184 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยวัยเจริญพันธุ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดรับประทาน
2. บริการยาฉีดคุมกำเนิด
3. บริการใส่ห่วงอนามัย
4. บริการฝังยาคุมกำเนิด
5. บริการยาเม็ดคุมกำเนิดฉุกเฉิน
6. บริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คำปรึกษา
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการวางแผนครอบครัว

--- Page 185 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดรับประทาน จ่ายครั้งละไม่เกิน 3 แผง และไม่เกิน 13 แผงต่อคนต่อปี
1.1) ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดสำหรับยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนรวม
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 40 บาท/แผง
1.2) ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิด สำหรับยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 80 บาท/แผง ได้แก่
            1.2.1 หญิงให้นมบุตรไม่เกิน 1 ปี 6 เดือน
1.2.2 ผู้ที่มีประวัติไมเกรนแบบมีออร่า
2. ค่าบริการยาฉีดคุมกำเนิด จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 60 บาท ไม่เกิน 5 ครั้งต่อปี
3. ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 800 บาท ต่อครั้ง ต่อปี 4. บริการฝังยาคุมกำเนิด
4. ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด (รวมค่าถอด) จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 2,500 บาท ต่อครั้ง ทุก 3 ปี 4.1 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด จ่ายแบบเหมา
5. ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมกำเนิดฉุกเฉิน จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 50 บาท/แผง ไม่เกิน 2 แผงต่อคนต่อปี            จ่ายในอัตรา 2,150 บาทต่อครั้ง
6. ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คำปรึกษา 4.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมกำเนิด จ่ายแบบ
     - ไม่เกิน 10 ชิ้น/ครั้ง สำหรับหน่วยได้รับงบ PP-Capitation            เหมาจ่ายในอัตรา 350 บาท
- จ่ายชิ้นละ 1 บาท ไม่เกิน 10 ชิ้นต่อครั้ง สำหรับหน่วยไม่ได้รับงบ PP-Capitation
โปรแกรม / การออก เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim
รายงาน เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- หน้า 186 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง: 3) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย ผู้ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อวัณโรค 7 กลุ่มเป้าหมาย ตามประกาศการจ่าย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขต 1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
บริการ 2. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวัณโรคด้วยวิธีอณูชีววิทยา (Molecular testing) ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
      2.1 TB-LAMP
      2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 2.2.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.2.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว)
2.3 Real-time PCR MTB/MDR 2.3.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.3.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin (2 ชนิด)
2.4 Line Probe Assay (LPA) 2.4.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.4.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin (2 ชนิด)
3. กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว) หรือ INH + Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา
ยาตัวแรก
4. หากตรวจพบผลดื้อยา ยาตัวแรก ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา ยาตัวที่สอง กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือก
      วิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
    4.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
    4.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
5. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
5.1 ตรวจด้วยวิธี AFB ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
    5.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
                - เทคนิค Solid media
- เทคนิค Liquid media
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจคัดกรอง และค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

--- หน้า 187 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง: 3) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง (ต่อ)
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
  2. ตรวจวินิจฉัยวัณโรคและหาเชื้อวัณโรคดื้อยา First-line drugs บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีอณูชีววิทยา (Molecular assay) วิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-ray: CXR) ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
       2.1 TB-LAMP 200 บาทต่อครั้ง สำหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี (แรกรับ ระหว่างต้องโทษ ก่อนพ้นโทษ)
       2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 500 บาทต่อครั้ง
       2.3 Real-time PCR MTB/MDR 600 บาทต่อครั้ง
       2.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาทต่อครั้ง
  3. หากตรวจพบผลดื้อยา First-line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second-line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) 700 บาทต่อครั้ง โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่งจากรายการดังนี้
       3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
       3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
4. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
4.1 ตรวจด้วยวิธี AFB 20 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
       4.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
                - เทคนิค Solid media 200 บาทต่อครั้ง
                - เทคนิค Liquid media 300 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม/การออกรายงาน - บันทึกข้อมูลผลงานผ่านโปรแกรม NTIP หรือนำเข้าข้อมูลบริการและประมวลผลผ่านโปรแกรม TB Data Hub
- ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- Page 188 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 4) บริการเคลือบฟลูออไรด์
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567 – 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยที่มีอายุ 25 – 59 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ ทั้งนี้ 1. ผู้มีอายุ 25 - 59 ปี กลุ่มเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
กลุ่มเสี่ยงให้เป็นไปตามประกาศการจ่ายเงินที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ ผู้ที่มีภาวะน้ำลายแห้งจากการรักษามะเร็งด้วยการฉายแสงบริเวณใบหน้าและลำคอ หรือจากการกินยารักษาโรคทางระบบที่ส่งผลให้น้ำลายแห้งติดต่อกันเป็นเวลานาน หรือสาเหตุอื่น ๆ รวมทั้งผู้ที่มีเหงือกร่น รากฟันโผล่ ที่ยากต่อการทำความสะอาด
ขอบเขตบริการ บริการให้คำปรึกษาและบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิชที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 22,600 ppm) ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการทันตกรรมส่งเสริมป้องกันได้
เงื่อนไขและค่าบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิชที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 22,600 ppm) รวมค่าบริการให้คำปรึกษา สำหรับกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ
อัตราจ่าย จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
โปรแกรม/การออกเขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim (รายการผู้ต้องขัง)
รายงาน เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ผ่านโปรแกรม KTB

--- Page 189 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย 1. ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
2. ประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม ได้แก่
    1) ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเอดส์ (PLHIV)
    2) ผู้ใช้ยาเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID)
    3) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)
    4) บุคลากรทางการแพทย์ (Health Personnel)
    5) ผู้ต้องขัง (Prisoner)
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีด้วย Anti-HCV
    1.1 ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 1 ครั้งตลอดชีวิต 1.1 สำหรับผู้ที่เกิดก่อน พ.ศ. 2535 จำนวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
    1.2 สำหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง ตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง 1.2 สำหรับประชากรกลุ่มเสี่ยงตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง
2. บริการตรวจยืนยันการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซี สำหรับผู้รับบริการที่มี 1.3 สำหรับผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ
    1. ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี
    2. ตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี

--- Page 190 ---
รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบบี
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. ค่าบริการตรวจคัดกรอง (Anti-HCV Screening test) ด้วยวิธี Rapid test / เครื่องอัตโนมัติ
      1.1 สำหรับประชาชนทั่วไป ที่เกิดก่อนปี 2535 เหมาจ่ายอัตรา 50 บาท/ครั้ง/คน
      1.2 สำหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน/ปี
2. ค่าบริการตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบบี ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี
      2.1 HCV core antigen จ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง
      2.2 HCV RNA จ่ายในอัตรา 1,690 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม 1. ตรวจคัดกรอง บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB / NAP (กลุ่มเสี่ยง)
      2. ตรวจยืนยันโรค บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim/NAP (กลุ่มเสี่ยง)

--- หน้า 191 ---
รายการใหม่: 6) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงไทยทุกสิทธิ อายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม
ขอบเขตบริการ: 1. บริการค้นหาและคัดกรองกลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง (ลงทะเบียนผู้ป่วยที่เข้าเงื่อนไขตามแนวทาง/หลักเกณฑ์ของสถาบันมะเร็งแห่งชาติ กรมการแพทย์)
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ 1 ครั้งทุก 2 ปี
หน่วยบริการ: เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการใน 2 กิจกรรมดังนี้
1. บริการค้นหากลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: จ่ายตามรายการบริการและอัตราที่กำหนดตามประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการจ่ายตามรายการบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ อัตราไม่เกิน 2,400 บาท/ครั้ง/2 ปี
โปรแกรม/การออกรายงาน: บันทึกข้อมูลและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim / FDH (รัฐในสังกัด สป.สธ.)

--- หน้า 192 ---
ขั้นตอนการรับบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
สตรีอายุ 40 ปีขึ้นไปที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม ตรวจ Mammogram & Ultrasound จำนวน 1 ครั้ง ทุก 2 ปี
ลงทะเบียนและบันทึกผลตรวจ
ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ปกติ ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS 3 ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ผิดปกติ
(BIRADS 1,2) (นัดติดตามผลทุก 6 เดือน) BIRADS 4 และ 5
(ตามสิทธิการรักษา)
เข้าสู่กระบวนการตรวจยืนยันและแนะนำให้ตรวจซ้ำทุก 2 ปี
บริการรักษา (ตามสิทธิการรักษา)

--- หน้า 193 ---
แบบฟอร์มลงทะเบียน หนึ่งหน้า

--- หน้า 194 ---
รายการใหม่: 7) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ Urine OV-Rapid Diagnosis Test (OV-RDT)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยทุกสิทธิ อายุ 15 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติเสี่ยงในข้อใดข้อหนึ่งดังนี้
1.1 มีประวัติการติดเชื้อพยาธิใบไม้ตับ
1.2 เคยกินยาถ่ายพยาธิใบไม้ตับ
1.3 มีประวัติการกินปลาน้ำจืดสุกๆ ดิบๆ
ขอบเขตบริการ บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ (1 ครั้ง/คน/ปีงบประมาณ)
หน่วยบริการ หน่วยนวัตกรรมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ ได้แก่
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเทคนิคการแพทย์ เฉพาะหน่วยที่เพิ่มศักยภาพ Lab Anywhere (รอประกาศนวัตกรรม)
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
เหมาจ่ายอัตรา 150 บาท (1 ครั้ง/คน/ปีงบประมาณ)
โปรแกรม/การออก ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB
รายงาน ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- Page 195 ---
8) บริการฝากครรภ์: รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงไทยตั้งครรภ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ:
1. บริการฝากครรภ์: กิจกรรมบริการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ว่าด้วยประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข (โดยค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ รวมยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน ตามมาตรฐานการดูแลผู้รับบริการของกระทรวงสาธารณสุข)
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรก ครบทุกรายการ ประกอบด้วย: การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen และ Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ)
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สอง ประกอบด้วย: การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV Antibody เมื่อใกล้คลอด
4. บริการตรวจอัลตราซาวด์ จำนวน 1 ครั้ง
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟัน การให้บริการดังกล่าวไม่จำเป็นต้องให้บริการในวันเดียวกันก็ได้
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้

--- Page 196 ---
8) บริการฝากครรภ์: รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตรา 1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง 1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง รวมถึงค่าบริการให้คำปรึกษาทางเลือกกรณีตั้งครรภ์ไม่พร้อม หรือจำเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามประมวลกฎหมายอาญา
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรก จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 600 บาทต่อการตั้งครรภ์ 2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สอง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 190 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. ค่าบริการตรวจอัลตราซาวนด์
➢ เขต 1-12: จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาทต่อการตั้งครรภ์
➢ เขต 13: จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาทต่อการตั้งครรภ์ ไม่เกิน 2 ครั้ง: การตั้งครรภ์ (ครั้งที่ 2 ระยะใกล้คลอด เฉพาะโรงพยาบาล) จ่ายอัตรา 400 บาท (*เป็นไปตามประกาศของ กทม.)
4. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟัน จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 500 บาทต่อการตั้งครรภ์
***กรณีหญิงตั้งครรภ์ไม่สามารถตั้งครรภ์ต่อหรือยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ซึ่งเป็นไปตามประมวลกฎหมายอาญา หญิงตั้งครรภ์นั้นมีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขเช่นเดียวกับหญิงตั้งครรภ์ทั่วไป***
โปรแกรม เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 197 ---
9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 – 2568
กลุ่มเป้าหมาย สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล 1. สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นชาย 1 ครั้งต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา
   2. ผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อปี
   3. เยาวชน วัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจโรคซิฟิลิส ตรวจทางห้องปฏิบัติการ ดังนี้ 1. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent
     1.1 ตรวจ VDRL immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test (RDT)
1.2 ตรวจยืนยันโรคซิฟิลิสด้วยวิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL
          ผิดปกติ 2. การตรวจ Nontreponemal test (NTT) ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal Disease Research Laboratory (VDRL)
3. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Treponema pallidum particle agglutination test (TPPA) หรือ Treponema pallidum hemagglutination test (TPHA)
- กรณีการตรวจด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ EIA หรือ RDT (ข้อ 1)
     รายที่ผลคัดกรองเป็นบวก ให้ตรวจด้วยวิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัด
กรองเป็นลบ ให้ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3)
   - กรณีการตรวจด้วยวิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัดกรองเป็นบวกให้
ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
 ตรวจทางห้องปฏิบัติการ

--- Page 198 ---
9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส ตามรายการในร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
เงื่อนไขและค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 1) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT)
    2.1 วิธี VDRL จ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
อัตราจ่าย    2.2 วิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL ผิดปกติ จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง 2) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี RPR หรือ VDRL จ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
    3) ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม/การ เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย
ออกรายงาน   เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS
การจ่าย   เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย **กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการบันทึกขอรับ
  ค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบอีกครั้ง
  ออกรายงานการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- หน้า 199 ---
10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยอายุ 15 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
1. ผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน)
2. ผู้มีอายุ 45-70 ปี (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันในเลือดสูงหรือรักษาด้วยยาลดไขมัน)
ขอบเขตบริการ
1. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 15-34 ปี ยกเลิกรายการข้อ 1-2 (จ่ายชดเชยรวมอยู่ในงบเหมาจ่ายรายหัว)
2. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 35-59 ปี
3. ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำ ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่งตรวจวัดระดับน้ำตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) สำหรับผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่เป็นกลุ่มเสี่ยงตามหมายเหตุในประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับประเภทและขอบเขตบริการสาธารณสุข (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน) จำนวน 1 ครั้งต่อปี
4. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำและตรวจวัด Total Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี สำหรับอายุ 45-70 ปี (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต

--- หน้า 200 ---
10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. อายุ 15-34 ปี 1. อายุ 35-59 ปี
➢ ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต ➢ ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ำตาล FPG
       เหมาจ่ายอัตรา 100 บาทต่อครั้งต่อปี เหมาจ่ายอัตรา 40 บาทต่อครั้งต่อปี
2. อายุ 35-59 ปี 2. อายุ 45-70 ปี
➢ ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต ➢ เขต 1-12: ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
       เหมาจ่ายอัตรา 150 บาทต่อครั้งต่อปี เหมาจ่ายอัตรา 160 บาทต่อครั้งทุก 5 ปี
➢ ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ำตาล FPG 3. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป
       เหมาจ่ายอัตรา 40 บาทต่อครั้งต่อปี ➢ เขต 13: ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
3. อายุ 45-70 ปี เหมาจ่ายอัตรา 160 บาทต่อครั้งทุก 5 ปี
➢ เขต 1-12: ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
       เหมาจ่ายอัตรา 160 บาทต่อครั้งทุก 5 ปี
4. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป
➢ เขต 13: ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
       เหมาจ่ายอัตรา 160 บาทต่อครั้งทุก 5 ปี
โปรแกรม/การออกเขต 1-12: ประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรม e-Claim
รายงาน เขต 13: ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม
Seamless for DMIS

--- Page 201 ---
11) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย ทุกกลุ่มอายุ
ขอบเขตบริการ บริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตบริการสาธารณสุข ได้แก่
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI)
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล เพิ่มเติม กลุ่มผู้ต้องขัง
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในหญิงตั้งครรภ์
หน่วยบริการ บริการหน่วยบริการที่สามารถให้บริการฉีดวัคซีนได้
เงื่อนไขและ ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส
อัตราจ่าย
โปรแกรม/การ เขต 1-12 บันทึกข้อมูลผ่าน Moph Claim **กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการ
ออกรายงาน เขต 13: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม KTB ขอรับค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบอีกครั้ง
ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

--- Page 202 ---
รายการ PPFS ที่เงื่อนไขไม่เปลี่ยนแปลง

--- Page 203 ---
1. บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงวัยเจริญพันธุ์ที่สงสัยว่าตั้งครรภ์ หรือประจำเดือนไม่มาตามกำหนด ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ: บริการตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ด้วยตัวเอง สำหรับผู้ที่สงสัยว่าตั้งครรภ์ (อาการแพ้ท้อง) หรือประจำเดือนไม่มาตามกำหนด (ประจำเดือนขาด)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: ค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ด้วยตัวเอง บริการไม่เกิน 4 ครั้งต่อปี จ่ายในอัตรา 75 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim, เขต 13: โปรแกรม KTB

2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงตั้งครรภ์ และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ คนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่มีผลการตรวจคัดกรองธาลัสซีเมียผิดปกติทั้งคู่
ขอบเขตบริการ:
    1. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
        - Hb typing (Alpha-thalassemia 1 และ/หรือ Beta-thalassemia)
    2. การทำหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์: PND
        - การตัดชิ้นเนื้อรก (CVS) หรือ
        - Amniocentesis หรือ
        - Cordocentesis
    3. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ ตามกรณีความเสี่ยงของทารกในครรภ์ในการเป็นโรคธาลัสซีเมียชนิด Homozygous: Beta-thalassemia, Beta-thalassemia/Hb E หรือ Hb Bart’s Hydrops Fetalis
        1) ตรวจ DNA Based Analysis หรือ
        2) ตรวจ Hb typing
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ และการยุติการตั้งครรภ์

--- หน้า 205 ---
2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ (ต่อ)
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย:
    1. ค่าตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
        - Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน
        - Alpha – thalassemia 1 จ่ายในอัตรา 800 บาท ต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน และ/หรือ
        - Beta thalassemia mutation จ่ายในอัตรา 3,000 บาท ต่อคน
    2. ตรวจ PND จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
    3. ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์
        - DNA Based Analysis จ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
        - Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม เขต 1-12: โปรแกรม NPRP บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 206 ---
3. การคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ: 1. บริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย ได้แก่ การตรวจ CBC + MCV และ/หรือ DCIP/HbE screening
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซีเมียได้
เงื่อนไขและอัตรา: สำหรับการจัดบริการสาธารณสุข ตามรายการและอัตรา ดังนี้
จ่าย: 1. ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย เหมาจ่ายในอัตรา 120 บาท ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา
โปรแกรม เขต 1-12: โปรแกรม NPRP บริการ การคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 207 ---
4. การตรวจหลังคลอด
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงหลังคลอดชาวไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ: 1. บริการตรวจหลังคลอด ไม่เกิน 3 ครั้ง หลังคลอด ดังนี้
     1.1 บริการตรวจหลังคลอดไม่เกิน 7 วันหลังคลอด
     1.2 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 นับถัดจากวันคลอด
     1.3 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42 นับถัดจากวันคลอด
2. บริการป้องกันการขาดธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน โดยจ่ายยาครั้งละ 3 เดือน (90 เม็ด) ไม่เกิน 2 ครั้งหลังคลอด
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอด
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: ค่าบริการตรวจหลังคลอด จ่ายให้ไม่เกิน 3 ครั้งในอัตรา 150 บาทต่อครั้ง ดังนี้
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 1-7
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42
3. ค่าใช้จ่ายยาสมุนไพรเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน จ่ายให้ไม่เกิน 2 ครั้งต่อการคลอด ในอัตรา 135 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- Page 208 ---
5. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) สำหรับเด็กแรกเกิดครั้งที่ 1 และ
2. เด็กที่เกิดก่อนกำหนด (คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์) หรือมีน้ำหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม หรือเป็นทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์
3. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (thyroid function test) และให้ยา Thyroxine ภายใน 14 วัน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ การคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
เงื่อนไขและอัตรา 1. ค่าตรวจคัดกรอง TSH รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 135 บาทต่อครั้งต่อคน
2. ค่าติดตามและตรวจยืนยัน TSH จ่ายในอัตรา 350 บาทต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

6. การตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ:
    1. การตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 1
    2. เด็กเกิดก่อนกำหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ำหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม หรือ ทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
    1. ตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) ในเด็กแรกเกิด
    2. บริการติดตามเด็กที่มีผลการตรวจคัดกรองผิดปกติ เข้ารับการตรวจยืนยัน/ประเมินความผิดปกติ
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: ค่าตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม: เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

--- หน้า 210 ---
7. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: เด็กไทยทุกคน อายุ 3 – 12 ปี หรือ เด็กอนุบาล 1 – เด็กนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ:
   1. บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
      1.1 การตรวจคัดกรองในเด็กนักเรียน
      1.2 การตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์
      1.3 การตรวจติดตามหลังจากได้รับแว่นตาครบ 6 เดือน
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข เป็น ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา โดยอิงตามการใช้เลนส์ ตามรายการและอัตรา ดังนี้
เขต 1-12:
   1. เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตา ช่วง -6.0 ถึง +6.0 หรือ สายตาเอียงไม่เกิน -2.0 D จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 800 บาทต่อคนต่อปี
   2. เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lab lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตาผิดปกติ ที่มีกำลังเลนส์เกินช่วงเลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (ข้อ 1) หรือมีปัญหาความผิดปกติทางตาด้านอื่นที่สามารถแก้ไขได้ด้วยแว่นตา จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1000 บาทต่อคนต่อปี
เขต 13: ค่าบริการตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตาและสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์หรือนักทัศนมาตร เพื่อวินิจฉัย เหมาจ่ายในอัตรา 200 บาทต่อครั้งต่อปี
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

8. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: ประชาชนไทยทุกคนที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ:
1. บริการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปากและตรวจรอยโรคในช่องปาก
2. หากพบรอยโรคในช่องปาก แพทย์หรือทันตแพทย์จะตรวจเนื้อเยื่อในช่องปาก โดยเข้าสู่กระบวนการตัดชิ้นเนื้อ (biopsy) และตรวจทางพยาธิวิทยา
3. แจ้งผลการตรวจ และติดตามกรณีผลผิดปกติให้ได้รับการรักษาตามสิทธิการรักษา
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย: ค่าบริการเหมาจ่าย ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธิ จ่ายในอัตรา 600 บาทต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 212 ---
9. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงไทยอายุ 30 - 59 ปี ทุกคน หรือหญิงไทยอายุ 15 - 29 ปี ที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่ มีเพศสัมพันธ์ตั้งแต่อายุน้อย มีคู่นอนหลายคน ไม่ใช้ถุงยางอนามัย ตรวจคัดกรองทุก 5 ปี
ขอบเขตบริการ:
1. เป็นบริการตรวจด้วยวิธี Pap smear หรือวิธี visual inspection with acetic acid (VIA) หรือวิธี HPV DNA Test วิธีใดวิธีหนึ่ง
2. หน่วยบริการที่จะให้บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA ต้องเป็นหน่วยบริการเดิมที่เคยดำเนินการอยู่ใน 32 จังหวัด
3. กรณีผลการตรวจคัดกรองพบความผิดปกติ:
    3.1 ตรวจด้วยวิธี Pap smear และผลผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    3.2 บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี HPV DNA testing รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจจากช่องคลอดที่บ้านด้วยตนเอง (HPV self sampling)
4. กรณีพบผลตรวจ HPV DNA Test ผิดปกติ:
    4.1 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    4.2 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 ให้ตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology และหากผลการตรวจผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกได้

--- หน้า 213 ---
9. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (ต่อ)
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
หัวข้อ
เงื่อนไขและอัตราค่าบริการ
1. บริการตรวจด้วยวิธี Pap Smear หรือตรวจด้วยวิธี VIA เหมาจ่ายอัตรา 250 บาท/ครั้ง
2. บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง (HPV Self Sampling)
   - บริการเก็บตัวอย่าง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
   - กรณีใช้น้ำยาตรวจชนิด 2 สายพันธุ์ (HPV type 16, 18 และ Type อื่นๆ) เหมาจ่ายอัตรา 280 บาท/ครั้ง
   - กรณีใช้น้ำยาตรวจชนิดตั้งแต่ 14 สายพันธุ์ขึ้นไป (HPV High Risk HPV 14 type fully) เหมาจ่ายอัตรา 370 บาท/ครั้ง
3. บริการตรวจด้วยวิธี Liquid Based Cytology จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
4. บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 900 บาทต่อครั้ง
5. ค่าบริการตรวจติดตามซ้ำด้วยวิธี Pap Smear ภายใน 1 ปี หลังผลการตรวจ Liquid Based Cytology เป็นลบ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม เขต 1-13: บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform

--- หน้า 214 ---
10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: กลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ ที่มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไปที่มีความเสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวที่ตรวจพบยีนกลายพันธุ์ โดยคุณสมบัติของกลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการเป็นไปตามเอกสารหมายเลข 3 แนบท้ายประกาศการจ่าย PPFS 2567 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ:
1. บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้คำปรึกษา ก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม
2. บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ
3. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ตรวจยีน และรายงานผลให้หน่วยเก็บตัวอย่าง
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ แบ่งเป็น 2 ประเภท ดังนี้
1. หน่วยเก็บตัวอย่าง: เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้คำปรึกษา ก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ และเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการดูแลผู้ป่วยมะเร็ง
2. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2: เป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 สำหรับกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงฯ (หน่วยบริการภาครัฐ หรือ หน่วยบริการภาคเอกชน ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 โดยมีคุณสมบัติและเกณฑ์การรับรองมาตรฐานตามที่กำหนด)

--- หน้า 215 ---
10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ (ต่อ)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้คำปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม รวมถึงบริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ จ่ายแบบเหมาจ่ายคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลในอัตรา 500 บาท
2. ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2
2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง จ่ายตามจริง คนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 10,000 บาท
   2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2 จ่ายตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 2,500 บาท
โปรแกรม เขต 1-13: บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim

--- หน้า 216 ---
11. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชากรไทย กลุ่มอายุระหว่าง 50 – 70 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง ด้วยวิธี FIT Test
2. ให้คำปรึกษาแนะนำและส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกติ
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง
เงื่อนไขและอัตรา ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ ด้วย FIT Test 1 ครั้ง ทุก 2 ปี
จ่าย จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 60 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 217 ---
12. บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: ➢ เขต 1-12: หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢ เขต 13: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และ หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ: ➢ เขต 1-12: บริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 1 ครั้งต่อคน
➢ เขต 13: 1. บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก 1 ครั้งต่อช่วงอายุ ดังนี้
             - ช่วงอายุแรกเกิด - 2 ปี
             - ช่วงอายุ 3 - 6 ปี
             - ช่วงอายุ 7 - 12 ปี
             - ช่วงอายุ 13 - 24 ปี (เฉพาะผู้หญิง)
                 2. ตรวจคัดกรองด้วยวิธีการดังต่อไปนี้อย่างใดอย่างหนึ่ง:
                     2.1 เจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) หรือ
                     2.2 เจาะปลายนิ้วเพื่อตรวจความเข้มข้นของเลือด (Hct)
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตรา: ➢ เขต 1-12: ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดแดงอย่างสมบูรณ์ (CBC) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 65 บาท/คน
จ่าย: ➢ เขต 13: 1. ค่าเจาะ Hct จ่ายในอัตรา 35 บาทต่อช่วงอายุ
2. ค่าเจาะ CBC จ่ายในอัตรา 65 บาทต่อช่วงอายุ
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 218 ---
13. บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย:
➢ เขต 1-12: หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 45 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢ เขต 13: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี
ขอบเขตบริการ:
➢ เขต 1-12: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิก (ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี)
➢ เขต 13: บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกันโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
    - เด็กอายุ 2 เดือน ที่มีน้ำหนักตัวแรกคลอด < 2,500 กรัม
    - เด็กอายุ 6 เดือน – 2 ปี
    - เด็กอายุ 2-5 ปี
    - เด็กอายุ 6-12 ปี
    - กลุ่มผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ได้รับธาตุเหล็กและกรดโฟลิก
หน่วยบริการ: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตราค่าบริการ:
➢ เขต 1-12: ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิก จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
➢ เขต 13: ค่าบริการยาน้ำ/ยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก เหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
    1. ในเด็ก สามารถรับประทานได้นานอย่างน้อย 3 เดือน
    2. ผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี
โปรแกรม:
เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 219 ---
14. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
หัวข้อ: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย: หญิงไทยทุกอายุ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่จำเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 และข้อบังคับแพทยสภา
ขอบเขตบริการ: ให้บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัยโดยแพทย์ ด้วยวิธีการอย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้
   1.1 วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 mcg + Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack)
1.2 วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่
        - การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือ
        - การใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA)
หน่วยบริการ: 1. หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ โดยแพทย์
2. กรณีให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน ต้องเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยากับกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เท่านั้น
เงื่อนไขและอัตรา: 1. วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 mcg + Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack) จ่าย
2. วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือการใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA) จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม: เขต 1-12: โปรแกรม e-Claim เขต 13: โปรแกรม KTB

--- หน้า 220 ---
การยุติการตั้งครรภ์ตามกฎหมาย
คำแนะนำการยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564
และมีผลบังคับใช้ในวันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2564 ซึ่งผู้หญิงจะได้รับสิทธิให้ทำแท้งถูกต้องตามกฎหมาย ดังนี้
จำเป็นต้องกระทำเนื่องจากหากหญิงตั้งครรภ์ต่อไปจะเสี่ยงต่อการได้รับอันตรายต่อสุขภาพทางกายหรือจิตใจของหญิงนั้น
1
2 จำเป็นต้องกระทำเนื่องจากมีความเสี่ยงอย่างมากหรือมีเหตุผลทางการแพทย์อันควรเชื่อได้ว่าหากทารกคลอดออกมาจะมีความผิดปกติ
ถึงขนาดทุพพลภาพอย่างร้ายแรง
3
หญิงยืนยันต่อผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมว่าตนมีครรภ์เนื่องจากการกระทำความผิดเกี่ยวกับเพศ
4 หญิงซึ่งมีอายุครรภ์ไม่เกินสิบสองสัปดาห์ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์
5 หญิงซึ่งมีอายุครรภ์เกินสิบสองสัปดาห์ แต่ไม่เกินยี่สิบสัปดาห์ ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ภายหลัง
การตรวจและรับคำปรึกษาทางเลือกจากผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมและผู้ประกอบวิชาชีพอื่น

--- หน้า 221 ---
15. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชากรไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่เกิดก่อนปี 2535
ขอบเขตบริการ ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี การตรวจคัดกรอง จำนวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่ายค่าบริการตรวจคัดกรอง HBsAg ด้วยวิธี Rapid test / Laboratory-based immunoassays
เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน
โปรแกรม เขต 1-13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB

--- หน้า 222 ---
16. บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV Self-Screening Test: HIVSST)
1. วัตถุประสงค์ 1. เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจด้วยตนเองโดยสมัครใจเป็นความลับ และช่วยลดทัศนคติเชิงลบต่อเอชไอวี (Normalize HIV)
2. เพื่อให้มีระบบการเฝ้าระวังตนเอง ลดการแพร่กระจายเชื้อ และเข้าสู่ระบบการป้องกันและรักษาได้รวดเร็วขึ้น
3. ลดภาระของเจ้าหน้าที่และลดความแออัดในโรงพยาบาล
2. กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยทุกคน
3. หน่วยบริการ/หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง
   ศักยภาพหน่วยบริการ 1.1 หน่วยบริการปฐมภูมิ
1.2 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค
1.3 หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม)
1.4 หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
1.5 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
1.6 หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา)
1.7 หน่วยรับส่งต่อทั่วไป
1.8 หน่วยบริการด้านเอชไอวี (RRTTPR, HTC, CSO, PrEP/PEP)
4. ขอบเขตบริการ บริการรวมค่าชุดตรวจ HIV Self-Screening Test: HIVSST และค่าบริการให้คำปรึกษา
5. การจ่ายค่าบริการ/
อัตรา 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อวัน
   อัตราการชดเชย
6. การบันทึกข้อมูล Krungthai Digital Health Platform

บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคสำหรับผู้ประกันตน (14 รายการ)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย สิทธิประกันสังคมผู้ประกันตน (รวมถึงผู้ประกันตนที่ไม่ได้มีสัญชาติไทย)
ขอบเขตบริการ บริการตามรายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 14 รายการ
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ หน่วยบริการปฐมภูมิ หน่วยบริการประจำ หน่วยบริการรับส่งต่อ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้าน PP คลินิกเทคนิคการแพทย์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย จ่ายตามรายการ 14 รายการ และอัตราจ่ายที่สำนักงานประกันสังคมกำหนด
โปรแกรม เขต 1-13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS : ระบุหมายเหตุ : ชดเชยจากกองทุนประกันสังคม

--- Page 224 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคสำหรับผู้ประกันตน (14 รายการ)
อัตรา ลำดับ รายการ อายุ ความถี่ อัตรา (บาท) กองทุน
ลำดับ รายการ อายุ ความถี่ กองทุน
(บาท)
7 การคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง Fit test 50 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 60 สปสช., สปส.
1 การคัดกรองการได้ยิน Finger Rub Test 15 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส. 8 น้ำตาลในเลือด FBS (Fasting Blood Sugar) 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 40 สปส.
35 – 59 ปี 1 ครั้ง/ปี 40 สปสช.
การตรวจเต้านมโดยแพทย์หรือบุคลากร 30 – 39 ปี ทุก 2 ปี 50 สปส. สำหรับผู้ที่
2
สาธารณสุข 9 เชื้อไวรัสตับอักเสบ HBsAg เกิดก่อน 1 ครั้ง 50 สปสช.
40 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส. พ.ศ. 2535
10. ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด CBC 13 – 24 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปสช
25 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปส
การตรวจตาโดยความดูแลของจักษุ
40 – 54 ปี ทุก 2 ปี 50 สปส. 35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี 65 สปส
3 แพทย์ เพื่อคัดกรองความผิดปกติและ
ค้นหาโรคทางสายตา 15 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปส
35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี 65 สปส
55 ปีขึ้นไปทุก 1 ครั้ง/ปี 50 สปส.
11. ไขมันในเส้นเลือดชนิด Total & HDL 20 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี 160 สปส
cholesterol
35 - 44 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปส
4 การตรวจปัสสาวะ Urine Analysis 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส.
45 – 70 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปสช
การทำงานของไต Creatinine และ
5 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส. ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปส
eGFR
12. ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี HPV DNA 30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี 330 / 420 สปสช
การถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-
6 15 ปีขึ้นไป ทุก 3 ปี 170 สปส. test หรือ บาท
ray)
13 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี Pap 30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 3 ปี 250 สปสช.
smear
หมายเหตุ: ลำดับที่ 1- 6 เป็นรายการที่ สปสช. ไม่ได้กำหนดไว้ ใช้ได้เฉพาะผู้ประกันตนเท่านั้น
ลำดับที่ 7- 14 เป็นรายการที่

--- หน้า 225 ---
กระบวนการให้บริการ
1 2 3 4
OP/PP
หน่วยบริการ พิสูจน์ตัวตน
ประชาชนไทย ทุกสิทธิ์
ยืนยันการใช้สิทธิ
5
6
7
ประมวลผล โปรแกรมบันทึกเบิก
จ่ายชดเชย
ทุกวันที่ 15
Pre Audit
และสิ้นเดือน
/OSR
ของทุกเดือน NPRP
Post
NHSO Budget รอบโอนวันที่ 22 ผ่านระบบ e-Claim ประมวลผลจ่ายชดเชย
Audit บันทึกข้อมูลการให้บริการ
/Seamless for DMIS
และวันที่ 7 ของเดือนถัดไป ตามรอบ

--- หน้า 226 ---
ค่าบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่าย

--- หน้า 227 ---
“
การจัดการธุรกรรมการเบิกจ่าย
“
และระบบข้อมูลบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น
ฝ่ายตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชยค่าบริการ
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- หน้า 228 ---
บทบาทของ สปสช. ในการดำเนินการสิทธิอื่น
1. สปสช. ทำหน้าที่ Clearing House: กองทุนโอนเงินให้ 2. เข้าตามมาตรา 9: สปสช. บริหารจัดการทั้งหมด
สถานพยาบาล
สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน
ข้าราชการ สถานพยาบาลนอกเหนือ 168 แห่ง กรมบัญชีกลาง อปท. - สถานพยาบาลของรัฐ สปสช.
(กรมบัญชีกลาง) - รพสต. ที่เข้าระบบเบิกจ่ายตรง
- โรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่
ประกันสังคม สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง สำนักนักงาน
กำหนด / โรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่กำหนด ประกันสังคม
กรุงเทพมหานคร สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง กรุงเทพมหานคร 3. รับฝากงบประมาณดำเนินการ
/ โรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่กำหนด
สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน
บุคลากรสถาบันการแพทย์ สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ สพฉ.
ผู้ประกันตนคนพิการ หน่วยบริการในระบบ UC สปสช.
ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.) จ่ายตรง)
บุคลากร สปสช. สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ สปสช.
จ่ายตรง)
องค์การขนส่งมวลชน สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง องค์การขนส่งมวลชน
กรุงเทพ กรุงเทพ

--- หน้า 229 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการเบิกจ่ายของแต่ละกองทุน
1. ใช้ระเบียบ หลักเกณฑ์ ตามที่กระทรวงการคลังกำหนด
❖ สิทธิข้าราชการ
❖ สิทธิพนักงานส่วนท้องถิ่น (อปท.)
❖ สิทธิกรุงเทพมหานคร
❖ สิทธิบุคลากรสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
❖ สิทธิบุคลากรสถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ
❖ สิทธิองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
2. สิทธิประกันสังคม ตามประกาศของสำนักงานประกันสังคม
3. ใช้ระเบียบ ประกาศ หลักเกณฑ์ตามที่ สปสช. กำหนด
❖ สิทธิผู้พิการประกันสังคม (เลือกใช้สิทธิ UC)

--- หน้า 230 ---
โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่าย
กรณี โปรแกรม
1. ตรวจสอบสิทธิและการขอเลขอนุมัติ ERM, NHSO Client
2. การจัดทำบัญชีรายการยา โปรแกรม Drug Catalog
3. การจัดทำบัญชีรายการยา LAB โปรแกรม LAB Catalog (เฉพาะ BKK, OFC)
4. ขออนุมัติใช้ยาราคาแพง โปรแกรม PA
เฉพาะสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./สปสช. (ยาที่ค่าใช้จ่ายสูง ให้ผู้เชี่ยวชาญตรวจสอบก่อน)
5. ระบบเบิกจ่ายตรง โปรแกรม NEW e-Claim
หน้าเว็บ eclaim online (ตรวจสอบ STM, ใบคำขอเบิก)
6. การฟอกเลือดล้างไต LGO/BKK/BMT :: โปรแกรม DMIS_HD
OFC :: โปรแกรมของ สกส.
7. นัดผ่าตัดล่วงหน้า Elective case
(เฉพาะสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับ กทม.)

--- หน้า 231 ---
การตรวจสอบการโอนเงิน
อปท./ สปสช./ ผู้ประกันตนคนพิการ • ระบบบริหารการเบิกจ่ายกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (Smart Money Transfer)
• https://smt.nhso.go.th/smtf/#/home/budget/summar
ข้าราชการ • https://mbdb.cgd.go.th/hospital/login.jsf
กรมบัญชีกลาง • โทรศัพท์ 02 127 7000
ข้าราชการ • https://mpay.bangkok.go.th/frontend/web/index.php
กรุงเทพมหานคร โทรศัพท์ 0 2225 2360
ประกันสังคม • สำนักงานประกันสังคม
โทรศัพท์ 02 956 2291
ขสมก. • สำนักบัญชีและกองทุนกลาง องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
• โทรศัพท์ 02 246 0339 ต่อ 1313 1305
สพฉ. • สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
• 091 576 1877

--- Page 232 ---
เงื่อนไข ปี 2567 ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
เรื่อง ประกาศ
1. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) - เงื่อนไขตาม ว365 และ ว429
ประจำปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 1 และระยะที่ 1 เพิ่มเติม
(เฉพาะสิทธิข้าราชการกรมบัญชีกลาง)
2. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) - เงื่อนไขตาม ว600
ประจำปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 2
(เฉพาะสิทธิข้าราชการกรมบัญชีกลาง)

--- Page 233 ---
ระบบลงทะเบียนเพื่อตรวจสอบก่อนอนุมัติการเบิกจ่าย สำหรับยาที่มีค่าใช้จ่ายสูง
โปรแกรม Link
โปรแกรมยา OCPA https://mra.or.th/ocpa/index.php
โปรแกรมยา RDPA DDPA https://mra.or.th/rdpa/index.php
โปรแกรมยา NITP https://mra.or.th/nitp/index.php
โปรแกรมยา OCPAOLDCASE https://mra.or.th/ocpaoldcase/index.php
โปรแกรมยา BIOLOGIC AGENTS https://mra.or.th/biologic/index.php
ช่องทางการติดต่อ ตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป
E-Mail : ocpa@mra.or.th (โปรแกรม OCPA และ OCPAOLDCASE)
E-mail : biologic@mra.or.th (โปรแกรม RDPA DDPA, BIOLOGIC AGENTS และ NITP)
เบอร์ : 080-0801651 , 080-0801615
ที่อยู่ : สำนักตรวจสอบการเบิกจ่ายค่ารักษาพยาบาล เลขที่ 1025 อาคารยาคูลท์
ชั้น 2 ถนนพหลโยธิน แขวงพญาไท เขตพญาไท กทม. 10400

--- Page 234 ---
หลักเกณฑ์
เงื่อนไข ตามระเบียบของกระทรวงการคลัง
สิทธิ อปท/ข้าราชการ/กทม/ขสมก/สพฉ/สปสช.
ไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567

--- หน้า 235 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
1. เป็นการรักษากรณีผู้ป่วยในทั่วไปทุกกรณี
   กรณีผู้ป่วยใน หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีการรักษาโรคมะเร็ง ปรับลดตามกลุ่ม CCUF และจ่าย Add on ค่ายามะเร็งตามที่
   สถานพยาบาลบันทึกเบิก
3. รายการจ่าย Add on (ตามประกาศกรมบัญชีกลาง)
   3.1 ค่าห้อง ค่าอาหาร/อวัยวะเทียม จ่ายตามรหัสและไม่เกินเพดานราคาที่กำหนด
   3.2 ค่ายาตามรายการที่กำหนด จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ ยกเว้นยาบางรายการที่จ่าย
       ตามจริงไม่เกินอัตราที่กรมบัญชีกลางกำหนด เช่น ยาราคาแพงที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา
   3.3 ค่ารถ Refer
       *เฉพาะสิทธิ ขสมก.* ค่าห้องและค่าอาหาร บันทึกรหัส 90010 ผู้มีสิทธิ (สิทธิตัวเอง) วันละ 1,200 บาท / บันทึกรหัส 90020 บุคคลในครอบครัว วันละ 800 บาท
   ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
   สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
   อัตราจ่าย ตาม DRGs V.6.3.4 (Base Rate ของแต่ละสถานพยาบาลตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด) คงเดิม
   โปรแกรม E-Claim คงเดิม
   การจ่ายชดเชย สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ) คงเดิม
   สิทธิ สพฉ./สิทธิ เจ้าหน้าที่ สปสช. ออก STM ทุกวันที่ 20 ไม่ต้องทำใบคำขอเบิก
   สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุกวันที่ 20 จัดทำใบคำขอเบิกหลังออก STM

--- Page 236 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567 ปี 2568
1. การเจ็บป่วยทุกกรณี (ไม่รวมการเสริมความงาม)
   กรณีผู้ป่วยนอก หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. หมวดที่กำหนดรหัส และมีเพดานจ่าย จ่ายตามรหัส ไม่เกินเพดานราคาที่กรมบัญชีกลาง
   กำหนด ได้แก่ หมวด 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 และ 15
3. หมวด 5 เวชภัณฑ์ที่ไม่ใช่ยา กรณีใช้ในโรงพยาบาลจ่ายตามที่เรียกเก็บ กรณีนำกลับบ้านจ่ายตาม
   รหัส และไม่เกินเพดานที่กำหนด
4. หมวดที่ไม่ได้กำหนดรหัส และราคาจ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หมวด 3, 4, 14
5. กรณีเบิกหมวด 15 และมีการเบิกรายการหมวด 12 ร่วมด้วย เป็นจำนวนเงิน 50 บาท
   แสดงยอดจ่าย = 0 บาท
6. ยาราคาแพงขออนุมัติก่อนการใช้ยา ตามรายการที่ประกาศ ตรวจสอบรหัสโรคที่กำหนด
   ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
   สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
   อัตราจ่าย จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Fee for service) หรือตามอัตราที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
   โปรแกรม E-Claim คงเดิม
   การจ่ายชดเชย สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ) คงเดิม
   สิทธิ สพฉ./สิทธิ เจ้าหน้าที่ สปสช. ออก STM ทุก 15 วัน ไม่ต้องทำใบคำขอเบิก
   สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุก 15 วัน จัดทำใบคำขอเบิกหลังออก STM

--- Page 237 ---
ระยะเวลาการส่งข้อมูลและการคิดล่าช้า
1. กรณีผู้ป่วยนอก ให้ส่งเบิกภายในระยะเวลา 1 ปี หากเกินกำหนดถือว่าไม่ประสงค์ที่จะเบิก
2. กรณีผู้ป่วยใน ให้ส่งเบิกภายใน 30 วัน นับจากวันที่จำหน่าย โดยกรณีส่งข้อมูลล่าช้าจะปรับอัตราจ่าย ดังนี้
สิทธิ ขรก./กทม./ขสมก./สพฉ./สปสช. สิทธิ อปท.
การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน สิทธิ อปท.
1. ส่งข้อมูลภายใน 90 วัน นับจากวันจำหน่าย ส่งข้อมูลภายในระยะเวลา 30 วัน นับจากวันที่จำหน่าย
2. กรณีส่งข้อมูลล่าช้าปรับลดลง ดังนี้
    2.1 ส่งข้อมูลเกิน 90 วัน ถึง 1 ปี ของวันที่จำหน่าย ถูกปรับลดค่ารักษาพยาบาลร้อยละ 10
        1) ส่งช้ากว่ากำหนดไม่เกิน 30 วัน จ่ายร้อยละ 95
        2) ส่งช้ากว่ากำหนดไม่เกิน 60 วัน จ่ายร้อยละ 90
        3) ส่งช้ากว่ากำหนดไม่เกิน 330 วัน จ่ายไม่เกินร้อยละ 80
    2.2 ส่งข้อมูลเกิน 1 ปี หลังจากวันที่จำหน่าย ถูกปรับลดค่ารักษาพยาบาลร้อยละ 20
(ต้องทำความตกลงกับเจ้าสังกัดเป็นรายกรณี)
สิทธิ ปกส. 2 ปี นับจากวันบริการ

--- หน้า 238 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ทั้ง OP และ IP
กรณีกลุ่มยาที่ต้อง หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา ได้แก่
ขออนุมัติก่อนการ เงื่อนไข
- ยารักษาโรคมะเร็งและโลหิตวิทยา (OCPA)
ใช้ยา
- ยารักษาโรครูมาติก (RDPA)
- ยารักษาโรคสะเก็ดเงิน (DDPA)
- ยาในผู้ป่วยภาวะม่านตาอักเสบ (Uveitis)
- ยารักษาโรคในกลุ่มโรคลำไส้อักเสบเรื้อรัง (Inflammatory bowel disease : IBD)
- กลุ่มโรคนิวโรมัยอิลัยติส ออฟติกา (biologic Agents)
- กลุ่มโรคทางระบบประสาทซึ่งจำเป็นต้องใช้ยาที่มีค่าใช้จ่ายสูง (NITP)
3. ตรวจสอบรหัส ICD10 แต่ละโรค ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
4. กรณีไม่มีเลข PA หรือเลข PA ไม่ตรง ให้ติด C474
เฉพาะสิทธิ ขสมก. : กรณียาราคาแพงให้สำรองจ่าย และเบิกต้นสังกัดเท่านั้น
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย OP จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บหรือตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
IP จ่าย on top ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 239 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. IP
กรณีการพักรอ หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีผู้ป่วยในต้องทำการจำหน่ายผู้ป่วยก่อน และขอเลขอนุมัติใหม่
จำหน่าย เงื่อนไข
3. Project code HOSPIC
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย เหมาจ่ายวันละ 400 บาท + ค่ายา + ค่าตรวจในหมวด 7, 8, 9 คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 240 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
1. IP
กรณีเจ็บป่วยจาก หลักเกณฑ์ เงื่อนไข คงเดิม
2. บันทึกรหัสโครงการพิเศษ =INJDTO
การปฏิบัติราชการ
3. ต้องมีหนังสือรับรองจากหน่วยงานต้นสังกัด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Free for service) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 241 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
1. OP และ IP
รายการ หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. ตรวจสอบรหัส ICD9 ตามข้อบ่งชี้อุปกรณ์ รายละเอียดตามไฟล์แนบ
อุปกรณ์และ เงื่อนไข
กรณีการเบิกอุปกรณ์ไม่ตรงตาม ICD9 ที่กำหนด ติด Deny I04
อวัยวะเทียม
3. ตรวจสอบจำนวนชิ้นจ่าย ตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด กรณีเบิกเกิน
จำนวนชิ้นที่กำหนด ติด Deny I05
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามรหัส และราคาตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 484 ลว 21 ธันวาคม 2560
ว 1207 ลว 28 กันยายน 2565

--- หน้า 242 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
1. OP และ IP
กรณีผู้ประสบภัย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลเบิกค่ารักษาพยาบาลจากกองทุนผู้ประสบภัยจากรถก่อน ตามจำนวนเงินที่ใช้จริง
จากรถ เงื่อนไข
และไม่เกินวงเงินที่ พรบ. คุ้มครอง
เฉพาะสิทธิ ขสมก.
ตามข้อตกลงของ ขสมก. กรณีการเบิกใช้สิทธิเบิกค่ารักษากรณีมีประกัน/พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถ
ให้เบิกที่หน่วยงานต้นสังกัด เนื่องจากตามข้อตกลง ขสมก. ต้องตรวจสอบก่อนจ่ายกรณีอุบัติเหตุ
แบบมีคู่กรณี (ให้เบิกด้วยใบเสร็จ ไม่ให้เบิกจ่ายตรง)
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย บันทึกจำนวนเงินที่เบิก จาก พรบ. ในช่อง พรบ. หน้าค่ารักษาพยาบาลในโปรแกรม e-Claim คงเดิม
โปรแกรม e-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 82 ลว 25 สิงหาคม 2543

--- หน้า 243 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
1. ทั้ง OP และ IP
กรณีเด็กแรกเกิด หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. ขอเลขอนุมัติในโปรแกรม NHSO Client โดยใช้
เงื่อนไข
    - กรณีเด็กยังไม่มีเลขบัตรประชาชน ให้ใช้เลขบัตรของบิดา หรือมารดา (เลขบัตรของผู้มี
สิทธิ) และ HN ของเด็ก
    - กรณีเด็กมีเลขบัตรประชาชนแล้ว ใช้ PID HN ของเด็ก
3. บันทึกรหัสโครงการพิเศษ โครงการพิเศษ = Z38000
4. ตรวจสอบ อายุ 0-28 วัน
5. แยกเบิกจากแม่
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย ตามหลักเกณฑ์ผู้ป่วยใน (จ่ายตาม DRGs x Base Rate ของสถานพยาบาล) คงเดิม
โปรแกรม e-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 327 ลว 13 กันยายน 2556

--- หน้า 244 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
การตรวจสุขภาพ หลักเกณฑ์ 1. รับบริการเป็นผู้ป่วยนอก คงเดิม
ประจำปี เงื่อนไข 2. เบิกจ่ายตรงได้เฉพาะผู้ถือสิทธิเท่านั้น (ยกเว้นสิทธิ ขสมก. ไม่สามารถเบิกจ่ายตรงได้)
3. บันทึกรหัสเบิกจ่ายรายการในหน้า F7 (สำหรับบริการอื่นๆ ที่ยังไม่ได้จัดหมวด) ตามรายละเอียดดังนี้
- รหัส CUF01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ สำหรับอายุไม่เกิน 35 ปี (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 580 บาทต่อปี
- รหัส CUF02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ สำหรับอายุ 35 ปีขึ้นไป (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 1,050 บาทต่อปี
- รหัส CUM01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ สำหรับอายุไม่เกิน 35 ปี (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 380 บาทต่อปี
- รหัส CUM02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ สำหรับอายุ 35 ปีขึ้นไป (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 850 บาทต่อปี
4. คำนวณจ่ายตามรหัสที่กำหนดเป็นเหมาจ่าย/ปีงบประมาณ
สำหรับสิทธิ ขสมก. :: กรณีตรวจสุขภาพประจำปี ไม่ให้เบิกในระบบเบิกจ่ายตรง
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามที่เรียกเก็บ แต่ไม่เกินเพดานราคาที่กำหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 177 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2549

--- Page 245 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
ค่าพาหนะส่งต่อ หลักเกณฑ์ 1. คำนวณระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทางตามระยะทางกรมทางหลวง (ตามสิทธิ UC) คงเดิม
เงื่อนไข 2. ปลายทางต้องรับไว้เป็นผู้ป่วยในหรือสังเกตอาการ (ยกเว้นกรณีเสียชีวิตระหว่างส่งต่อ)
3. จ่าย Ontop = 500 + อัตราตามระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทาง (กิโลเมตร) x 2 x 4
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่าย Ontop DRGs คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิง
ว 76 ลว 29 กุมภาพันธ์ 2555
ประกาศ

--- หน้า 246 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567 ปี 2568
1. การปลูกถ่ายทำได้เฉพาะกรณี ไต ตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ รวมถึงการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาเท่านั้น
หลักเกณฑ์การปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิต คงเดิม
2. เบิกจ่ายได้ในระบบเบิกจ่ายตรงเท่านั้น
3. การเบิกในระบบเบิกจ่ายตรง ให้สถานพยาบาลบันทึกข้อมูลและเบิกค่าใช้จ่ายค่าเตรียม พร้อมทั้งค่าผ่าตัดนำอวัยวะออกจากผู้บริจาคที่เสียชีวิต พร้อมกับผู้รับบริจาค โดยบันทึกในหมวดรายการอุปกรณ์
4. บันทึกรหัสโรคและหัตถการตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
5. กรณีปลูกถ่ายไต มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่ 1 มกราคม 2555 เป็นต้นไป ส่วนกรณีตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่ 1 กุมภาพันธ์ 2566
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

--- หน้า 247 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
1. เบิกได้ในระบบเบิกจ่ายตรงเท่านั้น
การปลูกถ่าย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีผู้บริจาคเป็นสิทธิอื่น ให้แยกเบิกค่าใช้จ่าย โดยบันทึกรหัสโครงการพิเศษ KTLGOD ใน
อวัยวะจากผู้ เงื่อนไข
บริจาคที่ยังมี
ชีวิต
3. การเบิกค่าวัสดุสิ้นเปลืองทางการแพทย์ ในกรณีที่การผ่าตัดอวัยวะ ออกจากผู้บริจาคเป็นการ
ผ่าตัดโดยการใช้กล้อง ให้เบิกเหมารวมในอัตราเท่าที่จ่ายจริงไม่เกิน 10,000 บาท และใช้รหัส
(6206) โดยไม่ให้เบิกตามรายการ “วัสดุสิ้นเปลืองในการผ่าตัดด้วยกล้อง” (รหัส 5601) อีก
4. จ่ายค่าห้องตามเงื่อนไขปกติ
5. บันทึกรหัสโรค หัตถการตามที่กำหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs)/ผู้ป่วยนอกทั่วไป คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

--- หน้า 248 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
กรณีค่ารักษาส่วนเกินของสิทธิประกันสังคม ให้เบิกส่วนต่างเฉพาะกรณี ได้แก่:
การเบิกส่วนต่าง หลักเกณฑ์ คงเดิม
1. คลอดบุตร เบิกส่วนเกิน 15,000 บาท บันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSOBS
กรณีเป็นผู้มีสิทธิ เงื่อนไข
2. ค่าล้างไต (ส่วนเกิน 1,500 บาท) บันทึกรหัสโครงการพิเศษ HD3995
ประกันสังคม
3. การเบิก vascular access ซ้ำภายใน 2 ปี บันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSSPC
4. ทำฟันส่วนเกินจากค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน ที่เกินจาก 900 บาท/ปี บันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSSPC
5. สิทธิ กทม. โรงพยาบาลเอกชน เบิกได้เฉพาะ OP และโรงพยาบาลที่ทำสัญญากับ กทม./สิทธิ ขสมก. เบิกได้เฉพาะ โรงพยาบาลรัฐ
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. คลอดบุตร จ่ายตามระบบ DRGs (จ่ายตามที่คำนวณ DRG และหักจากส่วนที่เบิกจากสิทธิอื่น ก่อนจ่ายชดเชย) คงเดิม
2. ค่าล้างไต จ่ายเฉพาะส่วนต่างค่าฟอกเลือดล้างไตครั้งละ 500 บาท รายการอื่นๆ ไม่จ่าย
3. Vascular access/ค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน เบิกได้ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ ไม่เกิน อัตราการจ่ายของกรมบัญชีกลาง
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 83 ลว 20 มีนาคม 2550 , ว 402 ลว 19 พฤศจิกายน 2550

--- หน้า 249 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
สิทธิ อปท./สิทธิ กทม./สิทธิ ขสมก. เบิกผ่านโปรแกรม DMIS HD
กรณีไตวาย หลักเกณฑ์ คงเดิม
สิทธิข้าราชการ เบิกผ่านโปรแกรมของ สกส.
เฉียบพลัน เงื่อนไข
(Acute renal
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
failure)
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs) ยกเว้นกรณีที่รับผู้ป่วยที่นอน
นานเกิน 35 วัน ให้เบิกค่าฟอกเลือดแยกจาก DRGs โดยให้แยกเบิกใน
โปรแกรมที่กำหนด
โปรแกรม DMIS HD คงเดิม

--- หน้า 250 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. บันทึกเบิกเป็นผู้ป่วยใน
กรณี นอนนาน หลักเกณฑ์ คงเดิม
เงื่อนไข 2. ผู้ป่วยที่จำหน่ายตั้งแต่ 1 ม.ค. 59 เป็นต้นไป
3. หากเข้ารับการรักษาเป็นเวลา 270 วัน ให้ โรงพยาบาล ดำเนินการส่งเบิกค่ารักษาพยาบาล
โดยดำเนินการเสมือนเป็นการจำหน่ายออกจาก โรงพยาบาล และการรักษาภายหลังจากนั้นให้
ถือเสมือนว่าเป็นการรับเป็นผู้ป่วยในใหม่
4. ผู้ป่วยที่นอนนานเกิน 365 วัน ที่จำหน่ายตั้งแต่ 1 เม.ย. 2559 เป็นต้นไป ไม่ถือเป็น
case ORS
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRG * Base Rate คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 182 ลว 29 เมษายน 2559

--- หน้า 251 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข 1. บันทึกเบิกเป็นผู้ป่วยในเท่านั้น
การนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) คงเดิม
2. เป็นสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับกรุงเทพมหานครเท่านั้น
3. ประเภทบริการ (หัตถการ) ตามที่ระบุในสัญญา
4. บันทึกในโปรแกรม Elective case
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. อัตราจ่าย RW x 11,064 (อัตราคงที่) คงเดิม
2. รายการจ่าย on top DRGs
- ค่าห้อง ค่าอาหารตามอัตราที่กำหนด
- ค่าอุปกรณ์ตามรายการและอัตราที่กำหนด
3. ค่าใช้จ่ายอื่นๆ (ส่วนเกินที่ผู้มีสิทธิต้องชำระเงินเอง / กรณีค่าธรรมเนียม
แพทย์ตามรายการและอัตราที่ตกลงในสัญญา)
โปรแกรม Elective case คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 371 ลงวันที่ 1 ตุลาคม 2558 , ว 1293 ลงวันที่ 29 ธันวาคม 2564

--- หน้า 252 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
กรณีไตวายเรื้อรัง (Chronic disease) หลักเกณฑ์
1. กรณีที่ผู้มีสิทธิเป็นผู้มีสิทธิประกันสังคมตนเอง และอาศัยสิทธิจากสิทธิข้าราชการ/สิทธิ อปท./กทม. ให้สามารถเบิกส่วนต่างค่าฟอกเลือดได้ 500 บาท
2. กรณีที่เครื่องฟอกไตของสถานพยาบาลรัฐไม่เพียงพอ ให้ส่งตัวไปเข้ารับบริการในโรงพยาบาลเอกชน โดยบันทึกการส่งต่อผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD
3. สถานพยาบาลเอกชนที่รับการส่งต่อ สามารถให้บริการฟอกเลือด ตรวจ LAB และเบิกยา ผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD ได้ ตามรายการและอัตราที่กำหนด
4. สถานพยาบาลเอกชนที่ทำสัญญากับ กทม. ไม่ต้องมีการส่งตัวจากโรงพยาบาลรัฐ ส่วนสิทธิอื่น จะต้องมีหนังสือส่งตัว
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./เจ้าหน้าที่ สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย
1. ค่าฟอกเลือด ครั้งละ 2,000 บาท คงเดิม
2. ค่าตรวจ LAB ตามรหัสและอัตราที่กำหนด
3. ค่ายา สถานพยาบาลของรัฐตาม Prize list ของโรงพยาบาล/สถานพยาบาลเอกชนตาม รายการและอัตราที่กำหนด
โปรแกรม DMIS HD คงเดิม

--- Page 253 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. บันทึกเบิกเป็นกรณีผู้ป่วยใน
กรณี Robotic หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลที่มีศักยภาพ surgery เงื่อนไข H72 H73 และ H74
3. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีกลุ่มโรค ดังนี้
   3.1 มะเร็งต่อมลูกหมาก
   3.2 มะเร็งลำไส้ตรงและทวารหนัก
3.3 เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน
4. รายการอุปกรณ์ บันทึกเบิกเงื่อนไขตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท. สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามกรณีผู้ป่วยในปกติ จ่ายค่าอุปกรณ์ Ontop DRG ตามเงื่อนไขที่กำหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 370 ลว 26 มิถุนายน 2567

--- Page 254 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีผลบังคับใช้สำหรับวันรับบริการ ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2566 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยกลุ่มโรคจอ หลักเกณฑ์ คงเดิม
    (ว681 ลว 10 พย.66)
ประสาทตาเสื่อม เงื่อนไข
2. จัดทำบัญชีรายการยาผ่านระบบ Drug Catalogue โดยราคาต้องไม่เกินราคา
ที่จำเป็นต้องฉีด
กลางที่กรมบัญชีกลางกำหนด
ยาเข้าวุ้นตา
3. ส่งรายชื่อแพทย์ที่มีคุณสมบัติตามเงื่อนไข ตามแนวทางการกำกับดูแลการเบิกจ่ายค่ายา
เพื่อตรวจสอบคุณสมบัติของสถานพยาบาล
4. ระบุรหัสโรค/หัตถการ/ข้อบ่งชี้ ตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ ที่มีคุณสมบัติตามที่
กรมบัญชีกลางกำหนด
อัตราจ่าย เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 681 ลว 10 พฤศจิกายน 2566

--- หน้า 255 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกพร้อมกับธุรกรรมอื่นได้
การฉีดวัคซีนไข้หวัด หลักเกณฑ์ คงเดิม
ใหญ่ขนาดสูง เงื่อนไข
(high dose)
2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจำนวนโดสที่กรมบัญชีกลาง
กำหนด
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
ประจำปี พ.ศ. 2567
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ ≥ 65 ปี
ระยะที่ 2 และระยะ
ที่ 2 (เพิ่มเติม)
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
6. ระยะที่ 2 รับบริการ วันที่ 7 ตุลาคม 2567 – 31 ธันวาคม 2567
(เฉพาะสิทธิ กบก)
ระยะที่ 2 (เพิ่มเติม) รับบริการ วันที่ 11 ตุลาคม 2567 – 31 ธันวาคม 2567
ผู้มีสิทธิ ข้าราชการ คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
อัตราจ่าย วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,100 บาท คงเดิม
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 600 ลว. 4 ตุลาคม 2567
ว 615 ลว. 11 ตุลาคม 2567

--- หน้า 256 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้
การฉีดวัคซีนไข้หวัด หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจำนวนโดสที่กรมบัญชีกลางกำหนด
ใหญ่ขนาดสูง เงื่อนไข
(high dose)
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ ≥ 65 ปี
ประจำปี พ.ศ.
2567 ระยะที่ 1
และระยะที่ 1
ระยะที่ 1 (เพิ่มเติม) รับบริการ ตั้งแต่ 26 กรกฎาคม 2567 – 31 สิงหาคม 2567
(เพิ่มเติม) (เฉพาะ
สิทธิ กบก) ผู้มีสิทธิ ข้าราชการ คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางกำหนด คงเดิม
อัตราจ่าย วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,130 บาท คงเดิม
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 364 ลว. 25 มิถุนายน 2567
ว 429 ลว. 26 กรกฎาคม 2567

--- หน้า 257 ---
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข
สิทธิประกันสังคม
ไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567

--- Page 258 ---
ขอบเขตการดำเนินงานจัดทำธุรกรรมการเบิกจ่าย สิทธิประกันสังคม
กรณี กำหนดรับข้อมูล ที่เริ่มรับข้อมูล ให้บริการ
1) การรักษาโรคมะเร็งทั่วไป 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
2) การรักษาโรคมะเร็งโปรโตคอล
    - โปรโตคอลมะเร็ง 10 ชนิด 1 ก.ย. 56 1 ก.ค. 58
    - โปรโตคอลมะเร็ง 20 ชนิด 11 พ.ย. 62
3) การรักษาโรคมะเร็งนอกโปรโตคอลที่กำหนด 11 ก.ค. 60 1 ม.ค. 63
4) การใช้อวัยวะเทียม และอุปกรณ์บำบัดรักษาโรค (Instrument) 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
5) กรณีล้างไตทางช่องท้อง (Peritoneal Dialysis) และฟอกเลือด (Hemodialysis) สำหรับผู้ป่วยไตวายเฉียบพลัน 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
6) Cryptococcal meningitis 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
7) การรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
8) กรณีทำหมันหญิง 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
9) กรณีทำหมันชาย 1 ม.ค. 58 1 ก.ค. 58
10) ค่า ยาละลายลิ่มเลือดในการรักษา Stroke 15 ก.ค. 59 15 ต.ค. 59
11) ค่า ยาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI 15 ก.ค. 59 15 ต.ค. 59

--- หน้า 259 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
1. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)
การรักษาโรคมะเร็ง หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. เป็นผู้ป่วยนอก/ผู้ป่วยใน
อื่นๆ (ที่ไม่ใช่เงื่อนไข 20)
3. เป็นการรักษามะเร็งชนิดอื่นๆ ที่ไม่ใช่ 10 ชนิด ที่ต้องได้รับการทำเคมีบำบัดและ/หรือ รังสีรักษา และ/หรือ ยารักษาโรคมะเร็ง ตามโปรโตคอล
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือ ผู้ป่วยใน (IP) ที่เข้ารับการรักษาตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริง แต่ไม่เกิน 50,000 บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 260 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567
ปี 2568
การรักษาโรคมะเร็ง หลักเกณฑ์ 1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด และรักษาตามแนวทางที่กำหนด (Protocol) หากการรักษาไม่เป็นไปตาม Protocol จะไม่สามารถเบิกได้
2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)
3. ผู้ป่วยนอก เท่านั้น
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้ โรคมะเร็งเต้านม, โรคมะเร็งปากมดลูก, โรคมะเร็งรังไข่, โรคมะเร็งมดลูก, โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก, โรคมะเร็งปอด, โรคมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ส่วนปลาย, โรคมะเร็งหลอดอาหาร, โรคมะเร็งตับและท่อน้ำดี, โรคมะเร็งกระเพาะปัสสาวะ, โรคมะเร็งต่อมลูกหมาก, โรคมะเร็งกระเพาะอาหาร, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งต่อมน้ำเหลืองในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute Promyelocytic leukemia (APL), โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอีโลมาในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งกระดูกชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 พฤศจิกายน 2562 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามอัตราที่กำหนดไว้ในประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- Page 261 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567 ปี 2568
1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด ไม่ตรงตามแนวทางที่กำหนด การรักษา หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI) โรคมะเร็ง 20 ชนิด เงื่อนไข
3. ผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน นอกโปรโตคอลที่กำหนด
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้: โรคมะเร็งเต้านม, โรคมะเร็งปากมดลูก, โรคมะเร็งรังไข่, โรคมะเร็งมดลูก, โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก, โรคมะเร็งปอด, โรคมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ส่วนปลาย, โรคมะเร็งหลอดอาหาร, โรคมะเร็งตับและท่อน้ำดี, โรคมะเร็งกระเพาะปัสสาวะ, โรคมะเร็งต่อมลูกหมาก, โรคมะเร็งกระเพาะอาหาร, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งต่อมน้ำเหลืองในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute Promyelocytic leukemia (APL), โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอีโลมาในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งกระดูกชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 กรกฎาคม 2560 เป็นต้นไป ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000 บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP คงเดิม โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 262 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ใช้ตามข้อบ่งชี้ในประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม
ค่าอวัยวะเทียม หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. เป็นข้อมูลที่เข้ารับบริการและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรค
    - ผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
    - ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
3. รหัส 4506 เครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 200,000 บาท
เป็น 180,000 บาท และไม่จำกัดโรงพยาบาล แต่จะให้โรงพยาบาลประเมินตนเองตามแบบฟอร์ม
ที่กำหนด และเก็บไว้ในเวชระเบียน
4. รหัส 4510 สายเครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 100,000 บาท
เป็น 90,000 บาท นับแต่วัน admit/รักษา วันที่ 16 มีนาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย ตามประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 263 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
กรณีไตวาย หลักเกณฑ์ 1. เป็นโรคไตวายเฉียบพลัน และถ้าเป็นกรณี IP ต้องมี Adj.RW < 2 คงเดิม
เฉียบพลัน ที่มี เงื่อนไข 2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ทุพพลภาพ (SSI)
ระยะเวลาการ 3. มีการทำ Hemodialysis หรือ Peritoneal dialysis
รักษาไม่เกิน 60 4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
วัน หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย 1. กรณี Hemodialysis จ่ายตามจริงไม่เกินครั้งละ 3,000 บาท คงเดิม
2. กรณี Peritoneal dialysis จ่ายตามจริงแต่ไม่เกินวันละ 500 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 264 ---
เงื่อนไข
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 ใหม่
2568
ค่ารักษาโรค หลักเกณฑ์ 1. เป็นค่ารักษาโรคสำหรับผู้ประกันตนที่เจ็บป่วยด้วยโรค Cryptococcal meningitis คงเดิม
รักษาโรค Cryptococcal meningitis 2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่เข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริงตามความจำเป็น แต่ไม่เกิน 15,000 บาทต่อราย (ตลอดชีวิต) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 265 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
การรักษาโรค หลักเกณฑ์ 1. เป็นกรณีประสบอันตรายหรือเจ็บป่วยอันมิใช่เนื่องจากการทำงาน คงเดิม
รักษาโรคสมองด้วยวิธี เงื่อนไข 2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)
Stereotactic 3. จะต้องมีข้อบ่งชี้ข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้
Radiosurgery - Arteriovenous Malformation คือ รูปผิดปกติของหลอดเลือดดำและแดงรอบนอก
- เนื้องอกสมองส่วนลึก (Deep Seated Brain Tumor)
- มะเร็งแพร่กระจายสู่สมอง (Metastatic Brain Tumor) ที่สามารถควบคุม Local disease
4. ต้องได้รับการรักษาด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery
5. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่เข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายไม่เกิน 50,000 บาทต่อครั้ง คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 266 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
ค่าทำหมัน หลักเกณฑ์ 1. มีการรับบริการทำหมันชาย หรือ ทำหมันหญิง คงเดิม
เงื่อนไข 2. สถานพยาบาลที่รักษา ต้องเป็น สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือ เครือข่าย
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย 1. กรณี การทำหมันชาย จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท/ราย (ตลอดชีวิต) คงเดิม
2. กรณี การทำหมันหญิง จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,000 บาท/ราย (ตลอดชีวิต)
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 267 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 2568
ค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา Stroke หลักเกณฑ์ 1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในการรักษาโรค Stroke Fast Track คงเดิม
เงื่อนไข 2. มีการทำ CT-brain ก่อนและหลังฉีดยา
3. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือ เครือข่าย)
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในอัตราเหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 268 ---
เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม ปี 2567 ปี 2568
ค่ายาละลายลิ่มเลือด หลักเกณฑ์ 1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือดในการรักษาโรค STEMI คงเดิม
เงื่อนไข 2. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือเครือข่าย)
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษาโรค STEMI คงเดิม
1. Streptokinase เหมาจ่ายครั้งละ 10,000 บาท
2. rt-PA หรือ TNK-tPA เหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

--- หน้า 269 ---
ติดต่อเรา
Call Center : 1330 กด 5 กด 1
เว็บบอร์ด (http://eclaim.nhso.go.th)

--- หน้า 270 ---