
--- Page 1 ---
คูěมือสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ 2566
มีคำตอบ
เรë่องนี้ 
1330 
1330 
เรë่องนี้ 
มีคำตอบ
A
Q

--- Page 2 ---
สารบัญ
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ (OP Anywhere)
ผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวทั่วประเทศ (IP Anywhere)
สĎทธิประโยชนğโรคมะเร็งไปรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม (Cancer Anywhere)
สĎทธิประโยชนğทันตกรรม
สĎทธิประโยชนğเกี่ยวกับโรคไต
สĎทธิประโยชนğผูĜติดเชื้อเอชไอวéและผูĜปĖวยเอดสğ
สĎทธิประโยชนğการฝากครรภğและคลอดบุตร
สĎทธิประโยชนğยา เวชภัณฑğ อวัยวะเทียมและอุปกรณğทางการแพทยğ 
การใชĜสĎทธิกรณีอุบัติเหตุ เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
การใชĜสĎทธิวěาง
ชěองทางการตรวจสอบสĎทธิ
ชěองทางแจĜงเรë่องรĜองเรéยน รĜองทุกขğ
แหลěงขĜอมูลอĜางอิง
1
3
5
7
10
13
15
17
20
24
26
27
28

--- Page 3 ---
คำนำ
 
ตามที่ สำนักบรèการประชาชน (Contact Center) สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
มีภารกิจหลักในการสรĜางความรูĜความเขĜาใจในสĎทธิและคุĜมครองสĎทธิประชาชนในระบบหลักประกัน 
สุขภาพแหěงชาติ ตลอดระยะเวลาที่ผěานมา พบวěา ยังมีขĜอซักถาม เรë่องรĜองเรéยน รĜองทุกขğ 
เกี่ยวกับสĎทธิประโยชนğการเขĜารับบรèการของสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เขĜามาจำนวนมาก 
ทั้งนี้ อาจเนื่องจากกฎระเบียบแนวทางปฏิบัติและสĎทธิประโยชนğที่มีการเปลď่ยนแปลง และมีรายละเอียด 
คěอนขĜางมาก ดังนั้น เพ÷่อใหĜประชาชนและหนěวยบรèการไดĜรับทราบขĜอมูลและมีความเขĜาใจที่ตรงกัน 
และลดขĜอขัดแยĜงเกี่ยวกับการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในเรë่องตěางๆ สำนักบรèการประชาชน 
(Contact Center) จêงไดĜรวบรวมคำถามและปċญหาที่พบบěอยจากการใหĜบรèการตอบคำถาม 
จัดทำเปĢนคูěมือสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ในรูปแบบหนังสđออิเล็กทรอนิกสğ (E-Book) 
“เรë่องนี้ 1330 มีคำตอบ” โดยจัดทำขê้นหนĜา Website สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
เพ÷่อเปĢนแนวทางใหĜประชาชนและหนěวยบรèการไดĜรับทราบขĜอมูลเกิดความเขĜาใจที่ตรงกันและ 
สามารถใชĜสĎทธิไดĜอยěางถูกตĜองตěอไป
สำนักบรèการประชาชน (Contact Center)
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ

--- Page 4 ---
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
1
2
3
4
5
นโยบายปฐมภูมิ
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
นโยบายปฐมภูมิ
Q
Q
Q
Q
Q
Q
A
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
นโยบายปฐมภูมิ
1
(OP Anywhere)
ผูĜปĖวยมาเยี่ยมเพ÷่อนที่ชลบุรé เกิดอาการเจ็บแนěนหนĜาอก
แตěสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติอยูěอุดรธานี
จะใชĜสĎทธิรักษา รพ.รัฐ ใกลĜๆ ไดĜหรëอไมě
ใชĜสĎทธิไดĜ ใหĜแจĜงความประสงคğพรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ประกอบการใชĜสĎทธิ
มีหนěวยบรèการใดบĜางที่สามารถใชĜสĎทธินโยบาย
ปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ
ผูĜปĖวยมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ที่จังหวัดขอนแกěนเดินทางมาเยี่ยมญาติที่ กทม.
ยาที่เคยกินประจำหมดจะขอรับยาที่หนěวยบรèการอื่น
ไดĜหรëอไมě 
ไดĜ ควรนำยาเดิมใหĜแพทยğพôจารณารěวมดĜวย
ใชĜไดĜทั่วประเทศ มีผลตั้งแตěวันที่ 1 มกราคม 2565 เปĢนตĜนไป
หนěวยบรèการที่สามารถใชĜสĎทธินโยบายดังกลěาวไดĜ อาทิ ศูนยğบรèการสาธารณสุข 
คลĎนิกชุมชนอบอุěน โรงพยาบาลสěงเสรèมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) รĜานยา เปĢนตĜน 
 • สามารถตรวจสอบรายชื่อหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
  ผěานสายดěวน สปสช.1330 หรëอ
การใชĜสĎทธิดังกลěาว มีเงë่อนไขดังนี้
 1.1 ตĜองเขĜารับการรักษากรณีผูĜปĖวยนอก (OPD) 
 1.2 ตĜองไมěใชěกรณีรักษาตěอเนื่อง (นัดติดตามอาการ)
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ 
ใชĜสĎทธิอยěางไร
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ใชĜไดĜทั่วประเทศหรëอไมě
A
A
A
A
A
https://www.nhso.go.th/page/hospital

--- Page 5 ---
7
8
9
10
ผูĜปĖวยมีนัดรับยาเบาหวาน กับหนěวยบรèการ
ที่รักษาประจำ ซึ่งไมěใชěหนěวยบรèการประจำ
ตามสĎทธิที่ลงทะเบียนไวĜ จะใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
ผูĜมีสĎทธิประกันสังคม สĎทธิขĜาราชการ สĎทธิรัฐวèสาหกิจ 
สามารถใชĜสĎทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ไดĜหรëอไมě
มีอาการกระเพาะปċสสาวะอักเสบ มาตรวจที่ รพ.รัฐใกลĜบĜาน 
เจĜาหนĜาที่แจĜงวěาตĜองกลับไปขอใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิมากěอน 
ตĜองการทราบวěา กรณีนี้ใชĜสĎทธิปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ไดĜหรëอไมě
ตĜองการขāดหินปูน ไมěไดĜขāดมา 2 ปēแลĜวเนื่องจากสถานการณğโควèด-19 
มาเขĜารับบรèการที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ แตěคิวในการรอทำฟĆนนาน 7 เดือน
สามารถติดตěอหนěวยบรèการอื่นของ สปสช. ไดĜหรëอไมě
บุตรอายุ 5 ขวบมีไขĜ 38 องศา หนěวยบรèการประจำ
ตามสĎทธิของเด็กอยูěไกล สามารถพาบุตรเขĜารักษา
หนěวยบรèการอื่นใกลĜบĜานไดĜหรëอไมě
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนประกอบการใชĜสĎทธิ
ไดĜ ใหĜแจĜงความประสงคğ
ไมěไดĜ นโยบายนี้ใชĜไดĜเฉพาะผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติเทěานั้น
ใชĜสĎทธิไดĜโดยไมěตĜองใชĜใบสěงตัว 
เนื่องจากเขĜารับบรèการเปĢนผูĜปĖวยนอกในหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ
โดยติดตěอหนěวยบรèการในระบบของ สปสช. หรëอหนěวยบรèการเฉพาะดĜานทันตกรรม 
แนะนำโทรศัพทğสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากěอนเขĜารับบรèการ
ใชĜกรณีปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ 
ไมěไดĜ เนื่องจากการใชĜสĎทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ 
จะตĜองไมěใชěกรณีนัดหมาย 
6
Q
Q
Q
Q
Q
2
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
นโยบายปฐมภูมิ
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
นโยบายปฐมภูมิ
Q
A
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ 
นโยบายปฐมภูมิ
(OP Anywhere)
A
A
A
A
A

--- Page 6 ---
11
12
13
Q
Q
Q
นโยบายผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัว 
ใชĜไดĜทั่วประเทศหรëอไมě
ใชĜไดĜทั่วประเทศ 
มีผลตั้งแตěวันที่ 1 มกราคม 2565 เปĢนตĜนไป
ผูĜปĖวยมีอาการปวดทĜอง แพทยğวèนิจฉัยวěา
เปĢนกรดไหลยĜอน จะใหĜนอน รพ. 
ตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ หรëอไมě
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว แจĜงความประสงคğขอใชĜสĎทธิ
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ผูĜปĖวยรับยาเบาหวานตěอเนื่องที่ รพ.รัฐมาตลอด โดยชำระคěาใชĜจěายเอง 
วันนี้แพทยğตรวจพบระดับน้ำตาลในเลđอดสูง ใหĜนอนดูอาการที่ รพ. 
หากตĜองการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ตĜองทำอยěางไร
ใหĜติดตěอแจĜงขอใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน 
โดยไมěตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ 
 (IP Anywhere)
Q
A
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
A
A
A
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
3

--- Page 7 ---
16
15
14
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
Q
Q
ผูĜปĖวยมีอาการปวดทĜอง เขĜารักษา รพ.เอกชน
ในระบบ สปสช. แพทยğวèนิจฉัยเปĢนกรดไหลยĜอน 
จะใหĜนอน รพ. ตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ. 
ตามสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติหรëอไมě
หากเขĜารับการผěาตัดที่ รพ. ในระบบ สปสช. 
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิรักษากรณี
ผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไดĜเลย 
แพทยğนัดผěาตัดขĜอเขěาเสđ่อม แจĜงใหĜไปขอใบสěงตัว
ที่ รพ.ตามสĎทธิ กรณีนี้ญาติจะขอใชĜสĎทธิ 
กรณีผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไดĜหรëอไมě
บุตรอายุ 5 ปē เปĢนโรคหัวใจแตěกำเนิด 
ผูĜปกครองพาบุตรมาเขĜารักษาที่ รพ.รัฐ (ประจำจังหวัด) 
แพทยğแนะนำวěาตĜองผěาตัด จะตĜองใชĜใบสěงตัวจาก 
รพ. ตามสĎทธิหรëอไมě
A
A
A
Q
 (IP Anywhere)
Q
A
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ทั่วประเทศ
ผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
4

--- Page 8 ---
19
18
17
20
21
Q
Q
Q
Q
Q
หากเปĢนผูĜปĖวยมะเร็ง สามารถติดตěอ
เขĜารับการรักษากับ รพ. แหěงใดก็ไดĜใชěหรëอไมě
ตĜองติดตěอเขĜารับการรักษากับหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการ Cancer Anywhere 
สามารถตรวจสอบรายชื่อหนěวยบรèการที่มีความพรĜอมในการรักษาโรคมะเร็งไดĜ
 
1.1 สายดěวน สปสช. 1330 
 
1.2 Line @nhso
 
1.3 Link เพ÷่อดูศักยภาพหนěวยบรèการ 
 
 
   https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
นโยบายโรคมะเร็งรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม (Cancer Anywhere) 
ใชĜไดĜในผูĜปĖวยมะเร็งทุกชนิด และทุกวèธีการรักษาใชěหรëอไมě
นโยบายนี้ใชĜไดĜกับผูĜปĖวยที่ไดĜรับการวèนิจฉัยวěาเปĢนมะเร็งแลĜว ใชĜไดĜกับมะเร็งทุกชนิดและทุกแผนการรักษา
ผูĜปĖวยเปĢนมะเร็งปากมดลูก รพ.ตามสĎทธิสěงตัวไปใหĜเคมีบำบัดที่ รพ.รัฐ 
ไมěแนěใจวěาเปĢน รพ. ที่เขĜารěวมโครงการ Cancer Anywhere หรëอไมě 
กรณีดังกลěาวผูĜปĖวยใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
กรณีดังกลěาวถือเปĢนการสěงตัวตามระบบปกติ ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜ  
เปĢนผูĜประกันตน รักษาโรคมะเร็งที่ รพ.เอกชน  ตěอมาหมดสĎทธิ
จากการเปĢนผูĜประกันตนแลĜว ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
รักษามะเร็งตěอเนื่องไดĜหรëอไมě
ไดĜ หาก รพ. ที่รักษามีความพรĜอมในการรักษาโรคมะเร็งและเขĜารěวมในโครงการ 
Cancer Anywhere กับ สปสช. ไดĜ หาก รพ. ที่รักษาอยูěเดิมไมěไดĜเขĜารěวมโครงการดังกลěาว 
ใหĜผูĜปĖวยนำประวัติการรักษาติดตěอหนěวยบรèการที่พรĜอมในระบบ สปสช. แทน
ผูĜปĖวยยังไมěไดĜรับการยืนยันจากแพทยğผูĜรักษาวěาเปĢนโรคมะเร็ง  
เนื่องจากผลยืนยันยังไมěออก ระหวěางนี้มีภาวะซีด หากไปรักษาที่ 
รพ.รัฐแหěงอื่น ตĜองมีใบสěงตัวจาก รพ. ตามสĎทธิหรëอไมě 
หากแพทยğมีนัดรักษาตěอเนื่อง จะตĜองมีใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ 
เวĜนแตě รพ. รับรักษากรณีผูĜปĖวยในจêงจะไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
5
A
A
A
A
A

--- Page 9 ---
22
23
24
25
26
Q
Q
Q
Q
Q
รักษาโรคมะเร็งจนหายแลĜว 
แพทยğมีนัดตรวจติดตามการรักษา 
จะตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิหรëอไมě
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว เนื่องจากนโยบายโรคมะเร็งไปรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม 
ครอบคลุมการตรวจติดตามผลการรักษา (Follow up) ภายหลังจากการ
รักษาโรคมะเร็งและรักษาโรคแทรกซĜอนที่พบในการรักษามะเร็งในครั้งนั้น 
รวมถึงการตรวจทางหĜองปฏิบัติการที่เกี่ยวขĜอง เชěน X-RAY, CT Scan เปĢนตĜน 
หากรอคิวฉายแสง หรëอใหĜเคมีบำบัดนานเปĢนเดือน ไมěถึงคิวนัดสักที 
ผูĜปĖวยเกรงวěามะเร็งจะลุกลาม ตĜองการไปรักษาที่ รพ. แหěงอื่นไดĜหรëอไมě
ไดĜ  แนะนำปรêกษาแพทยğผูĜใหĜการรักษาเพ÷่อแนะนำหนěวยบรèการที่พรĜอมในการรักษาตěอเนื่อง 
ทั้งนี้ ควรติดตěอสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากับหนěวยบรèการนั้นกěอน หรëอปรêกษาสายดěวน 
หากตĜองการไปรักษาโรคมะเร็ง กับ รพ. เฉพาะทาง ตĜองทำอยěางไร
ผูĜปĖวยเปĢนโรคมะเร็งปอด แพทยğสั่งจěายยาที่มีชื่อวěา 
Erlotinib จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ติดตěอเขĜารับบรèการกับหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ 
Cancer Anywhere แลĜว แตěเจĜาหนĜาที่ใหĜญาติ
ไปขอหนังสđอสěงตัวจากตĜนสังกัดรěวมดĜวย 
ทำใหĜไมěไดĜรับความสะดวก กรณีนี้ตĜองทำอยěางไร
ยา Erlotinib เปĢนยาที่อยูěในบัญชี จ.(2) ตĜองสั่งจěาย
โดยแพทยğเฉพาะทางตามขĜอบěงใชĜตามเงë่อนไขของบัญชียาหลักแหěงชาติ 
หากแพทยğพôจารณาสั่งจěายก็สามารถใชĜสĎทธิไดĜ
สามารถแจĜงเรë่องผěานสายดěวน สปสช. 1330  
เพ÷่อรับเรë่องมาประสานทำความเขĜาใจกับหนěวยบรèการใหĜ 
ตĜองนำประวัติที่ไดĜรับการวèนิจฉัยวěาเปĢนมะเร็งแลĜวไปติดตěอ 
ทั้งนี้ควรติดตěอ รพ.กěอน เพ÷่อจองคิวนัดหมายลěวงหนĜา
6
A
A
A
A
A

--- Page 10 ---
29
28
30
A
27
สĎทธิประโยชนğ
สĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
Q
Q
อุดคอฟĆน 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ผูĜที่จะใสěฟĆนเทียมหรëอฟĆนปลอม 
ตĜองมีอายุ 60 ปēขê้นไปใชěหรëอไมě
ไดĜ ตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
ไมěไดĜจำกัดอายุ หากแพทยğพôจารณาเห็นวěา
มีความจำเปĢน ก็สามารถใชĜสĎทธิไดĜ
ไดĜ หากแพทยğพôจารณาแลĜวพบวěาฟĆนปลอมเกěา
ไมěสามารถซěอมแซมใหĜใชĜงานไดĜตามปกติ
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ฟĆนเทียมหรëอฟĆนปลอมชำรุด 
ใชĜงานยังไมěครบ 5 ปē จะไปทำใหมě
A
A
Q
สĎทธิประโยชนğดĜานทันตกรรม 
มีอะไรบĜาง
สĎทธิประโยชนğคุĜมครอง 
 •  ถอนฟĆน 
 -  อุดฟĆน 
 -  ขāดหินปูน 
 -  ใสěฟĆนปลอมฐานพลาสติก ฯลฯ
A
7

--- Page 11 ---
 1
31
32
33
34
สĎทธิประโยชนğ
สĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
Q
Q
Q
ปวดฟĆนคุด มีอาการอักเสบ 
ทันตแพทยğแนะนำใหĜผěาตัด จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ในการเคลđอบฟลูออไรดğไดĜหรëอไมě
ตĜองการขāดหินปูนและอุดฟĆนในวันเดียวกัน 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
คุĜมครองการใสěฟĆนเทียมแบบซี่
หรëอแบบทั้งปาก
ไดĜ เนื่องจากการผěาฟĆนคุด 
คือวèธีการถอนฟĆนชนิดหนึ่ง 
ไดĜ หากแพทยğพôจารณาวěามีความจำเปĢน
คุĜมครองการใสěฟĆนเทียมถอดไดĜทั้งแบบซี่ 
และถอดไดĜทั้งปาก 
ไดĜ หากเปĢนกลุěมสď่ยงตěอการเกิดโรคฟĆนผุ ตามกลุěมอายุที่ สปสช. กำหนด 
เชěน เด็ก ผูĜสูงอายุ ผูĜปĖวยมะเร็งที่ไดĜรับการฉายแสงบรèเวณใบหนĜาและลำคอ
A
A
A
A
8

--- Page 12 ---
35
36
37
38
สĎทธิประโยชนğ
สĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
Q
Q
Q
เด็กชายหลังจากไดĜรับการผěาตัดปากแหวěงเพดานโหวě 
แพทยğตรวจพบความผิดปกติของรูปเหงëอกและการสบฟĆน 
ทำใหĜไมěสามารถบดเคี้ยวอาหารไดĜ จêงจำเปĢนตĜองทำทันตกรรมจัดฟĆนรěวมดĜวย 
การจัดฟĆนสำหรับเด็กรายนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ เพ÷่อใหĜทันตแพทยğตรวจประเมิน 
หากเกินศักยภาพจะพôจารณาสěงตěอไป รพ. ที่มีศักยภาพแทน
ตĜองการจัดฟĆน ไปติดตěอคลĎนิกเอกชนใกลĜบĜาน 
แพทยğตรวจชěองปากแจĜงตĜองถอนฟĆน ผěาฟĆน 
เพ÷่อเตรéยมชěองปากในการจัดฟĆน กรณีนี้สามารถ
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě 
การเตรéยมชěองปากสำหรับจัดฟĆนเพ÷่อความสวยงาม 
ไมěอยูěในสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ไดĜ เนื่องจากการรักษาโพรงประสาทฟĆนน้ำนมอยูěในความคุĜมครอง
ไดĜ เนื่องจากเปĢนการรักษาที่มีขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
ตĜองการฝĠงรากฟĆนเทียม ตĜองทำอยěางไร ติดตěอที่ไหน 
เด็กอายุ 3 ปē ผูĜปกครองพาไปตรวจสุขภาพชěองปาก 
ทันตแพทยğตรวจพบวěาฟĆนกรามผุ แนะนำรักษาโพรงประสาทฟĆนน้ำนม 
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
A
A
A
9

--- Page 13 ---
41
40
39
A
A
A
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜองตั้งแตěปē 2556 
ทราบขěาววěา สปสช. เปĒดโอกาสใหĜผูĜปĖวยเลđอกวèธีการ
ฟอกไตไดĜโดยไมěมีคěาใชĜจěาย จêงตĜองการทราบเงë่อนไข
การเลđอกวèธีการรักษา 
ผูĜปĖวยกินยาและรับผิดชอบคěาใชĜจěายมาโดยตลอด ปċจจĀบันแพทยğเห็นควร
ตĜองฟอกไต หากตĜองการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติตĜองทำอยěางไร
หากผูĜปĖวยที่เคยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง กěอนวันที่ 1 ก.พ. 2565 
ตĜองการเปลď่ยนมาใชĜวèธี ฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียม 
แนะนำปรêกษาแพทยğเพ÷่อรěวมตัดสĎนใจเลđอกการรักษาบำบัด
ทดแทนไตที่เหมาะสม
ตĜองดำเนินการดังนี้ 
 1. นำประวัติการรักษาติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ เพ÷่อใหĜแพทยğตรวจประเมิน
  และรěวมหาแนวทาง การบำบัดทดแทนไตที่เหมาะสม
 2. หาก รพ.ตามสĎทธิ เปĢนหนěวยที่สามารถใหĜบรèการบำบัดทดแทนไตไดĜ 
  ก็จะลงทะเบียนผูĜปĖวยไวĜในระบบ หรëอจะสěงตěอใหĜหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ
  บำบัดทดแทนไต ลงทะเบียนใหĜผูĜปĖวยแทน ในกรณีเกินศักยภาพ
การจัดสěงน้ำยาลĜางไตถึงบĜานผูĜปĖวย 
ดำเนินการใหĜสำหรับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติเทěานั้น 
หากสĎทธิการรักษาเปลď่ยนแปลงการกำหนดวèธีการดูแลผูĜปĖวย
ใหĜเปĢนไปตามแนวทางและเงë่อนไขของแตěละกองทุน 
เดิมลĜางไตผěานทางชěองทĜองโดยใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ  
ปċจจĀบันเปลď่ยนมาใชĜสĎทธิประกันสังคม จะมีการจัดสěงน้ำยาลĜางไต
ใหĜถึงบĜานเหมือนเดิมหรëอไมě
10

--- Page 14 ---
42
43
44
A
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง สมัครเขĜาโครงการของ สปสช. แลĜว 
กรณีตĜองออกไปทำธุระหรëอยĜายที่อยูěใหมě สามารถติดตěอรับน้ำยาลĜางไตที่ใด
ติดตěอขอรับน้ำยาลĜางไตกับหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. 
ไดĜทุกแหěง ทั้งนี้ ควรแจĜงใหĜหนěวยบรèการเดิมของตนเองทราบดĜวย 
เพ÷่อการบรèหารจัดการน้ำยาลĜางไตระหวěาง 2 หนěวยบรèการ 
และหากยĜายที่พักอาศัยเปĢนการถาวร ตĜองลงทะเบียนยĜายสĎทธิ
ใหĜตรงกับที่พักอาศัยจรèงรěวมดĜวย 
แนะนำปรêกษาแพทยğผูĜใหĜการรักษาเพ÷่อรěวมตัดสĎนใจ หากแพทยğ 
พôจารณาแลĜวพบวěา การลĜางไตทางชěองทĜองดĜวยเครë่องอัตโนมัติ 
มีความเหมาะสมกับผูĜปĖวย ก็จะสามารถใชĜสĎทธิไดĜ 
เปĢนผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง ตĜองการเปลď่ยนมาใชĜ 
การลĜางไตทางชěองทĜองดĜวยเครë่องอัตโนมัติ (APD) 
ตĜองทำอยěางไร
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜ หากมีปċญหาการใชĜสĎทธิ
ติดตěอสายดěวน สปสช.1330 ตลอด 24 ชม.
ผูĜปĖวยฟอกไตดĜวยสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เขĜา รพ. ที่รักษาประจำ 
แพทยğแจĜงเสĜนฟอกเลđอดตีบและตัน ตĜองทำเสĜนฟอกไตใหมě 
โดยจะเรéยกเก็บสěวนเกินคěาทำเสĜน อยากทราบวěา
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
A
11

--- Page 15 ---
45
46
47
48
A
A
A
A
Q
Q
Q
Q
หากหนěวยเดิมเขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜตěอเนื่อง 
โดยแจĜงความประสงคğใหĜหนěวยดังกลěาวทราบเพ÷่อบันทึกขĜอมูลลงทะเบียนการใชĜสĎทธิในระบบ  
แตěหากหนěวยดังกลěาวไมěเขĜารěวม แนะนำขอประวัติการรักษาติดตěอหนěวยบรèการตามสĎทธิ 
เพ÷่อพôจารณาแนวทางรักษาตěอเนื่องตěอไป
การปลูกถěายไต อยูěในสĎทธิประโยชนğหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ทั้งจากไตที่มีผูĜบรèจาค และจากญาติสายตรง 
รวมทั้งไดĜรับยากดภูมิหลังปลูกถěายไตโดยไมěเสďยคěาใชĜจěายดĜวย 
แนะนำติดตěอหนěวยตามสĎทธิเพ÷่อลงทะเบียนและพôจารณาสěงตěอ 
ไดĜ โดยนำประวัติการปลูกถěายไตและการรับยากดภูมิ ติดตěอหนěวยบรèการตามสĎทธิ 
หรëอหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไต
ติดตěอผěานสายดěวน สปสช.1330 หรëอลĎงกğเพ÷่อดูศักยภาพการบรèการ 
https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
เคยเปĢนผูĜประกันตน ใชĜสĎทธิฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียม
อยูěในสถานพยาบาลเอกชน เมื่อเปลď่ยนเปĢนสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
สามารถรับบรèการตěอเนื่องที่หนěวยเดิมไดĜเลยหรëอไมě
ผูĜปĖวยไตวาย มีสĎทธิไดĜรับการปลูกถěายไตหรëอไมě
เคยปลูกถěายไต โดยเสďยคěาใชĜจěายเอง 
สามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรับยากดภูมิตěอเนื่องไดĜหรëอไมě
สามารถดูรายชื่อหนěวยบรèการที่ใหĜบรèการ ลĜางไตผěานทางชěองทĜอง 
ฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียมและปลูกถěายไต จากชěองทางไหน 
NAME
**********
12

--- Page 16 ---
52
51
50
49
Q
Q
Q
Q
ยา PEP (เปĢบ) (Post-Exposure Prophylaxis : PEP) 
คือยาที่ใชĜปėองกันการติดเชื้อเอชไอวéหลังการสัมผัสเชื้อ 
จะจěายใหĜกับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่มีความเสď่ยง 
หากตĜองการตรวจเลđอด 
เนื่องจากมีความเสď่ยงตěอการติดเชื้อเอชไอวé ตĜองติดตěอที่ไหน
ติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ไดĜทุกแหěง สĎทธิประโยชนğดังกลěาวครอบคลุมการใหĜคำปรêกษาและตรวจหา
การติดเชื้อเอชไอวéโดยสมัครใจ ไมěเกิน 2 ครั้งตěอปēงบประมาณ 
รěวมกับแจกถุงยางอนามัย
เอกสารประกอบใบสมัครงาน 
ระบุใหĜแนบผลการตรวจเลđอดเพ÷่อหาเชื้อเอชไอวéรěวมดĜวย 
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ เนื่องจากการตรวจหาการติดเชื้อเพ÷่อนำผลไปประกอบการทำธุรกรรมตěางๆ 
อาทิ สมัครเขĜาทำงาน สมัครเขĜารับการศึกษา การบวชพระ ตรวจเลđอดเพ÷่อ
ทำประกันชีวèต สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไมěไดĜคุĜมครองกรณีนี้
ยา PreP คือยาอะไร ใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
ยา PEP (เปĢบ) แตกตěางจากยา PreP (เพร็พ) อยěางไร 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě 
ยา PreP (เพร็พ) (Pre-Exposure Prophylaxis : PreP)  
คือยาที่ใชĜปėองกันการติดเชื้อเอชไอวéกěอนการสัมผัสเชื้อ 
จะจěายใหĜกับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่มีความเสď่ยง 
HIV
AIDS
A
A
A
A
สĎทธิประโยชนğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğ
สĎทธิประโยชนğ
13

--- Page 17 ---
53
54
55
56
สĎทธิประโยชนğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğ
Q
Q
Q
Q
ไดĜ แนะนำเขĜารับบรèการหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ที่มีศักยภาพในการจěายยาตĜานไวรัสไดĜทุกแหěง  โดยแจĜง รพ.ที่เคยรับยาตĜานไวรัสกěอนหนĜารěวมดĜวย 
เพ÷่อการบรèหารจัดการยาระหวěาง 2 รพ.  ทั้งนี้ควรโทรสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากěอนเขĜารับบรèการ
สำหรับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ติดตěอขอรับถุงยางอนามัยไดĜฟรé ไมěมีคěาใชĜจěาย ผěานชěองทาง ดังนี้
 1. ติดตěอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่รěวมจัดบรèการ เชěน รพศ. รพท. รพช. 
รพ.มหาวèทยาลัย ศูนยğบรèการสาธารณสุข รĜานยา คลĎนิกเวชกรรม คลĎนิกชุมชนอบอุěน เปĢนตĜน  
 2. จองผěานแอปเปęาตัง เลđอกหนěวยบรèการที่สะดวกเดินทางไปรับ 
ทั้งนี้ผูĜรับบรèการควรโทรสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากับหนěวยบรèการกěอนเขĜารับบรèการทุกครั้ง
 3. ผěานตูĜกดอัตโนมัติ ปċจจĀบันนำรěองติดตั้ง 2 จĀดบรèการในพ÷้นที่เมืองพัทยา จ.ชลบุรé คือ  
อาคารทěาเรëอแหลมบาลďฮาย และ รพ.เมืองพัทยา  
ใชĜสĎทธิไดĜ  โดยสĎทธิประโยชนğดังกลěาว ครอบคลุมกลุěมเปėาหมายที่ติดเชื้อเอชไอวé 
และผูĜติดสารเสพติดดĜวยวèธีการฉีด สามารถขอรับการตรวจไดĜที่ รพ.ตามสĎทธิ 
หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
ไดĜ การตรวจ CD4 คือ 
การตรวจหาจำนวนเม็ดเลđอดขาวเพ÷่อประเมินความแข็งแรงของระบบภูมิคุĜมกันของรěางกาย 
โดยเฉพาะผูĜที่มีเชื้อเอชไอวéอยูěในรěางกาย 
และยังตรวจเพ÷่อประเมินการตอบสนองตěอการรักษาดĜวยยาตĜานไวรัสอีกดĜวย แนะนำเขĜารับบรèการ 
รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง  
ติดตěอรับถุงยางอนามัย ไดĜที่ไหน
การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี (HCV) 
ในผูĜติดเชื้อเอชไอวé ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ไดĜหรëอไมě
แพทยğสั่งตรวจ CD4 ใหĜเตรéยมเงèนคěาตรวจ ประมาณ 600 บาท 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
รับยาตĜานไวรัสกับ รพ. ที่รักษาประจำอยูěตěางจังหวัด 
ตอนนี้เดินทางมาธุระ กทม. ยาหมด จะไปขอรับยาตĜานไวรัส
กับ รพ. ใน กทม. ไดĜหรëอไมě
A
A
A
A
สĎทธิประโยชนğ
14

--- Page 18 ---
61
60
59
58
57
ฝากครรภğ จำกัดจำนวนครั้งหรëอไมě ตĜองทำอยěางไร
ไมěจำกัดจำนวนครั้ง สามารถติดตěอเขĜารับการฝากครรภğ
ไดĜที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการ
ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง 
ตั้งครรภğไดĜ 6 เดือน ตĜองการตรวจอัลตราซาวดğ
เพ÷่อดูเพศของเด็กในทĜอง ใชĜสĎทธิหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ  จะใชĜสĎทธิไดĜกรณีมีขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน ตรวจเพ÷่อ
ยืนยันอายุครรภğ จำนวนทารก และสัญญาณชีพของทารก เปĢนตĜน
การเจาะน้ำคร่ำในหญิงตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ใชĜสĎทธิไดĜ หากเปĢนการเจาะตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน เพ÷่อวèนิจฉัยโรคดาวนğซินโดรม 
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย 
มารดามีสĎทธิประกันสังคม รพ.รัฐ บุตรคลอดออกมา
ตĜองเขĜาตูĜอบ บุตรสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพ
แหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไดĜ หากบิดาไมěมีสĎทธิสวัสดิการใดๆ ดĜานการรักษาพยาบาลใหĜกับบุตร 
สĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภğ
และคลอดบุตร
สĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภğ
และคลอดบุตร
ประจำเดือนขาด 2 เดือน สงสัยวěาตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ในการตรวจการตั้งครรภğไดĜหรëอไมě
ไดĜ โดยแพทยğจะซักประวัติเพôøมเติมและตรวจปċสสาวะเพ÷่อยืนยันการตั้งครรภğ 
15
Q
Q
Q
Q
Q
A
A
A
A
A

--- Page 19 ---
62
63
64
66
65
สามีมีสĎทธิประกันสังคม ภรรยามีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ภรรยาจะใชĜสĎทธิฝากครรภğและคลอดบุตรที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜหรëอไมě
ไดĜ เนื่องจากภรรยาเปĢนผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เมื่อจะมารับบรèการที่ รพ.ตามสĎทธิ 
ก็สามารถใชĜสĎทธิของตนเองไดĜ สำหรับสามีเนื่องจากเปĢนผูĜประกันตน สามารถขอรับประโยชนğ
ทดแทนกรณีคลอดบุตรจากสĎทธิประกันสังคมไดĜ ปċจจĀบันเหมาจěายในอัตรา 15,000 บาท 
ไมěจำกัดจำนวนครั้ง
เปĢนผูĜประกันตนสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการฝากครรภğและคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
ใชĜสĎทธิไดĜ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน ยังไมěไดĜรับประโยชนğทดแทน
กรณีคลอดบุตรตามกฎหมายประกันสังคม  แนะนำติดตěอสำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่
เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการ
ในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
มารดาขอใหĜแพทยğผěาคลอดทางหนĜาทĜอง เนื่องจากกลัวการเจ็บครรภğ 
กรณีนี้ใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
การผěาคลอดหรëอคลอดเองตามธรรมชาติ ขê้นอยูěกับขĜอบěงชี้ของแพทยğ
โดยแพทยğจะประเมินจากภาวะอาการของหญิงตั้งครรภğรěวมดĜวย
ตั้งครรภğ 9 เดือน ฝากครรภğที่ รพ.ตามสĎทธิ ใน กทม. 
เดินทางมางานศพญาติตěางจังหวัดแลĜวเจ็บทĜองคลอด 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
ไดĜ  หากเขĜารับบรèการในหนěวยบรèการที่เขĜารěวมในระบบ สปสช. 
โดยไมěตĜองกลับไปขอใบสěงตัว เปĢนไปตามนโยบายผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
หลังคลอดแลĜวใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ในการทำหมันไดĜหรëอไมě
ไดĜ เพราะถือเปĢนการวางแผนครอบครัว  
สĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภğ
และคลอดบุตร
สĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภğ
และคลอดบุตร
16
Q
Q
Q
Q
Q
A
A
A
A
A

--- Page 20 ---
70
69
68
67
Q
Q
Q
Q
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
สามารถใชĜสĎทธิรับยานอกบัญชีไดĜหรëอไมě
ปĖวยเปĢนงูสวัด จะขอใชĜยาตĜานไวรัส
ซึ่งเปĢนยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ ตĜองเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
หากแพทยğวèนิจฉัยจำเปĢนตĜองใชĜยาตĜานไวรัสในการรักษา 
ซึ่งไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทน โดยผูĜปĖวยไมěไดĜรĜองขอ 
สามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
ไดĜ เนื่องจากถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag) 
อยูěในสĎทธิประโยชนğเปĢนไปตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
ไมěตĜอง เนื่องจากเข็มฉีดยาอินซูลĎน
เปĢนอุปกรณğที่จำเปĢนตěอการรักษาพยาบาล 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
ผูĜปĖวยเปĢนโรคมะเร็งลำไสĜใหญě ตĜองใชĜ
ถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag) 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ผูĜปĖวยโรคเบาหวาน แพทยğสั่งจěายยาอินซูลĎน
ใหĜมาฉีดเองที่บĜาน กรณีนี้ตĜองรับผิดชอบ
คěาเข็มฉีดอินซูลĎนหรëอไมě
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
คุĜมครองยาและเวชภัณฑğตามกรอบบัญชียาหลักแหěงชาติ 
ยกเวĜนแพทยğพôจารณาเห็นควรตĜองจěายยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ 
เนื่องจากไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทนผูĜปĖวยจêงจะสามารถใชĜสĎทธิไดĜ 
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
17
A
A
A
A

--- Page 21 ---
71
72
73
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยติดเตียง ตĜองใชĜผĜาอĜอมในการรองรับการขับถěาย 
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติคุĜมครองการเบิกจěาย
ผĜาอĜอม หรëอแผěนรองซับการขับถěายหรëอไมě ใชĜสĎทธิอยěางไร
บุตรเรéยนชั้น ป.3 แพทยğตรวจพบสายตาสั้น มีอุปสรรคตěอการเรéยน 
กรณีนี้จะขอใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรับแวěนตาไดĜหรëอไมě
1 ปēที่ผěานมาผูĜปĖวยประสบอุบัติเหตุทางจราจร 
เดินขĜามถนนถูกรถชนขาขาด แพทยğตัดขาทั้งสองขĜาง 
มีสมุดคนพôการรěวมดĜวย จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ในการรับรถเข็นสำหรับคนพôการไดĜหรëอไมě
ผĜาอĜอมหรëอแผěนรองซับอยูěในความคุĜมครอง 
โดยจะเบิกจěายใหĜในกลุěมเปėาหมายที่เปĢนผูĜปĖวยติดบĜาน ติดเตียง หรëอผูĜที่มีปċญหากลั้นอุจจาระ 
ปċสสาวะไมěไดĜ สามารถแจĜงความประสงคğขอรับไดĜที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ
สามารถใชĜสĎทธิไดĜ โดยสĎทธิประโยชนğดังกลěาวเนĜนกลุěมเปėาหมาย ดังนี้
 
• เนĜนเด็ก ป.1 ทุกคน
 
• เด็กอนุบาล 1-3 และ ป.2-6
โดยครูหรëอผูĜปกครองที่พบความผิดปกติของสายตาเด็ก สามารถนำเด็กเขĜารับการตรวจ
ยังหนěวยบรèการตามสĎทธิ หากจักษุแพทยğประเมินพบความผิดปกติเห็นควรสั่งตัดแวěน 
จêงจะใชĜสĎทธิไดĜ โดยจะไดĜรับแวěนสายตา 1 อัน/คน/ปē
ไดĜ เนื่องจากอยูěในความคุĜมครอง 
ติดตěอขอรับรถเข็นคนพôการไดĜที่ รพ.ตามสĎทธิ 
หรëอหนěวยบรèการของรัฐไดĜทุกแหěง 
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
18
A
A
A

--- Page 22 ---
74
75
76
78
77
Q
Q
Q
Q
Q
แพทยğตรวจพบวěามีความผิดปกติทางการไดĜยิน แนะนำ
ใหĜใชĜเครë่องชěวยฟĆง ตĜองการทราบวěาใชĜสĎทธิหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě และติดตěอขอรับอุปกรณğที่ไหน
ใชĜสĎทธิไดĜ หากมีเอกสารหรëอสมุดรับรองความพôการ โดยติดตěอขอรับไดĜที่ 
รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการที่ขê้นทะเบียนเบิกจěายเครë่องชěวยฟĆง 
สอบถามรายชื่อหนěวยบรèการไดĜจากสายดěวน สปสช.1330 
ใชĜสĎทธิไดĜ โดยนำถังออกซิเจนมาเติมที่ รพ.ตามสĎทธิ
ไมěตĜอง หากแพทยğมีขĜอบěงชี้วěาจำเปĢนตĜองใชĜ
ใชĜสĎทธิไดĜ หากแพทยğพôจารณาแนวทางรักษาดĜวยวèธีดังกลěาว 
อยูěในสĎทธิ โดยแพทยğจะเปĢนผูĜพôจารณาจěายใหĜตามความจำเปĢนสำหรับผูĜปĖวยบางราย
มีอาการออฟฟìศซินโดรม (Office Syndrome) 
ตĜองการฝĠงเข็มคลายเสĜน และอาการปวด 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ยาฟาวèพôราเวéยรğ (Favipiravir) และยาโมลนูพôราเวéยรğ (Molnupiravir) 
ที่จěายใหĜกับผูĜปĖวยโควèด อยูěในสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติหรëอไมě
ผูĜปĖวยไดĜรับอุบัติเหตุตกบันได ตĜองใชĜเสđ้อเกราะพยุงหลัง 
ผูĜปĖวยตĜองเสďยคěาเสđ้อเกราะเองหรëอไมě
ผูĜปĖวยอายุมากแลĜว เปĢนโรคหอบหืดและมีปċญหาระบบทางเดินหายใจ 
ตĜองใชĜออกซิเจนเพ÷่อการบำบัดอาการปĖวยที่บĜาน 
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
สĎทธิประโยชนğ
และอุปกรณğทางการแพทยğ 
ยา  เวชภัณฑğ 
อวัยวะเทียม
19
A
A
A
A
A

--- Page 23 ---
82
81
80
79
Q
Q
Q
Q
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
กรณีอุบัติเหตุ เจ็บปĖวยฉุกเฉิน ใชĜสĎทธิอยěางไร 
ใชĜสĎทธิเขĜารับบรèการใน รพ. ของรัฐหรëอเอกชนที่อยูěในระบบ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěงที่ใกลĜที่สุด โดยแจĜงใชĜสĎทธิ 
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน หากเปĢนเด็กอายุต่ำกวěา 15 ปē
ใชĜสูติบัตร หรëอบัตรประจำตัวประชาชนเด็ก
ไดĜ เนื่องจากกรณีดังกลěาวเปĢนอุบัติเหตุ การทำแผลและการฉีดวัคซีน
ปėองกันโรคพôษสุนัขบĜา ผูĜปĖวยสามารถรับบรèการไดĜจนครบตามกำหนด
ของการรับวัคซีนนั้น (เฉพาะกรณีที่ไมěสามารถเดินทางกลับไปรับวัคซีนเข็มถัดไป
ที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜ)
ใชĜสĎทธิไดĜ สามารถเขĜารับบรèการหนěวยบรèการในระบบ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิฉุกเฉินทำแผลตěอเนื่องไดĜไมěเกิน 15 วัน 
ในกรณีที่ผูĜปĖวยยังไมěสามารถกลับไปรับบรèการที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜ
มีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติใน กทม. ไปเยี่ยมญาติ
ที่ตěางจังหวัด แลĜวถูกสุนัขกัด จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ในการทำแผล และฉีดวัคซีนปėองกันโรคพôษสุนัขบĜาไดĜหรëอไมě
กินยานอนหลับจำนวนมากหวังฆěาตัวตาย แตěทำไมěสำเร็จ 
ญาติมาพบแลĜวรéบนำสěง รพ.เพ÷่อลĜางทĜอง 
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ถูกคูěกรณีทำรĜายรěางกาย ใชĜมีดแทงบรèเวณหนĜาทĜอง 
พลเมืองดีนำสěง รพ.รัฐ ตĜองผěาตัดชěองทĜอง หลังออกจาก รพ. 
แพทยğนัดทำแผลทุกวัน กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
กรณีฉุกเฉินตěอเนื่องกับ รพ. ที่รับรักษาไดĜหรëอไมě
20
A
A
A
A

--- Page 24 ---
83
84
85
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q
 
1. สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ติดตěอผěานสายดěวน สปสช. 1330
 
2. สĎทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลขĜาราชการ 
โดยกระทรวงสาธารณสุขทำหนĜาที่ในการจัดระบบและดำเนินการในเรë่องการรับ-สěงตěอ 
โดย สพฉ.เปĢนผูĜประสานงานรěวมกับ รพ.ราชวèถี  ติดตěอ 02-2062910
 
3. สĎทธิประกันสังคม ประสานผěาน รพ.ตามสĎทธิประกันสังคมของผูĜปĖวย 
หรëอติดตěอสายดěวน 1506 
สĎทธิ UCEP คืออะไร
(Universal Coverage for Emergency Patients) 
สĎทธิการรักษาตามนโยบายรัฐ เพ÷่อคุĜมครองผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต 
ใหĜสามารถเขĜารับการรักษาใน รพ. ทุกแหěงที่ใกลĜที่สุดไดĜ 
โดยไมěตĜองเสďยคěาใชĜจěายจนพĜนวèกฤตและสามารถคลđ่อนยĜาย
ไดĜอยěางปลอดภัย แตěไมěเกิน 72 ชั่วโมง 
อาการอยěางไร ที่เขĜาขěายกรณีฉุกเฉินวèกฤต
อาการฉุกเฉินวèกฤต ตามเกณฑğที่สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ (สพฉ.) 
กำหนดดังนี้
 
1. หมดสติ ไมěรูĜสĐกตัว ไมěหายใจ
 
2. หายใจเร็ว หอบเหนื่อยรุนแรง หายใจติดขัดมีเสďยงดัง
 
3. ซึมลง เหงë่อแตก ตัวเย็น หรëอมีอาการชักรěวม
 
4. เจ็บหนĜาอกเฉียบพลันรุนแรง
 
5. แขนขาอěอนแรงครê่งซีก พĄดไมěชัดแบบปċจจĀบันทันดěวน 
หรëอชักตěอเนื่องไมěหยุด
 
6. หรëอมีอาการอื่นรěวมที่มีผลตěอการหายใจ ระบบไหลเวéยนโลหิต  
และระบบสมองที่อาจเปĢนอันตรายตěอชีวèต
กรณีผูĜปĖวยพĜนภาวะวèกฤตหรëอเกิน 72 ชั่วโมงแลĜว 
จะมีการดำเนินการเรë่องการรับ-สěงตěอผูĜปĖวย
หรëอมีมาตรการใดที่ชěวยหา รพ. รับสěงตěอหรëอไมě
21
A
A
A

--- Page 25 ---
86
87
88
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q
หากมีขĜอสงสัย หรëอขĜอโตĜแยĜงเรë่องอาการของผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต 
สามารถติดตěอสอบถามขĜอมูล รĜองเรéยน 
อุทธรณğเกี่ยวกับการประเมินภาวะฉุกเฉินวèกฤต ไดĜที่ไหน
 
1. กรณีทบทวนการประเมินอาการ อุทธรณğ สามารถติดตěอศูนยğประสานงาน คุĜมครองสĎทธิ 
ผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ (ศคส.สพฉ.) ไดĜที่
 
 • โทรศัพทğหมายเลข 02-8721669 
 
 • E-mail 1669@niems.go.th 
 
 • จดหมายสěงถึงศูนยğประสานงานคุĜมครองสĎทธิ ผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ 
เลขที่ 88/40 หมูě 4 สาธารณสุขซอย 6 (ภายในกระทรวงสาธารณสุข) ถนนติวานนทğ ตำบลตลาดขวัญ 
อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรé 11000
 
2. กรณีถูกเรéยกเก็บเงèนคěารักษาพยาบาล ติดตěอกรมสนับสนุนบรèการสุขภาพ (สบส.)  
โทรศัพทğหมายเลข 02-1937057 หรëอสายดěวน 1426 ในวันและเวลาราชการ 
หากเกิดอุบัติเหตุจากรถ 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ
ในวงเงèนเทěาไหรě ถึงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติตěอไดĜ
ตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถหมดกěอน 
สěวนเกินจêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
คěาเสďยหายเบื้องตĜนตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ กำหนดใหĜผูĜขับขé่ 30,000 บาท  
ผูĜโดยสารหรëอบุคคลภายนอกไดĜรับความคุĜมครองอยูěที่ 80,000 บาท
22
A
A
A

--- Page 26 ---
89
90
91
92
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q
Q
ขับรถจักรยานยนตğขĜามสะพานมิตรภาพไทย-ลาว 
เพ÷่อไปซื้อของฝĠģงประเทศเพ÷่อนบĜาน รถเกิดเฉี่ยวชนสุนัขแลĜวลĜมคว่ำ 
ทำใหĜขาหักและมีแผลพăพองจากการโดนทěอไอเสďย กรณีนี้จะไดĜสĎทธิ
รักษาจาก พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถหรëอไมě
ไมěไดĜ เนื่องจาก พ.ร.บ.ดังกลěาวคุĜมครองอุบัติเหตุจากรถ
ที่เกิดในราชอาณาจักรไทยเทěานั้น 
นั่งซĜอนทĜายรถจักรยานยนตğ ชนกับฟăตบาทลĜม แตěรถไมěมี พ.ร.บ. 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ ทั้งผูĜขับขé่และผูĜโดยสาร ตĜองเบิกคěารักษาจากกองทุนทดแทน
ผูĜประสบภัยจากรถกěอน สěวนเกินจêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ 
ขĜามถนนใตĜสะพานลอยแลĜวถูกรถชน ไปเบิกคěารักษาพยาบาล
จากบรèษัทที่รับทำประกันภัย แตěถูกปฏิเสธการจěาย อĜางวěาผูĜปĖวยเปĢนฝĖายผิด 
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรักษาตั้งแตěแรกไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถในวงเงèนคุĜมครอง 
ความเสďยหายเบื้องตĜนกěอน หากรถที่ชนมีประกันภัยรถยนตğภาคสมัครใจรěวมดĜวย 
สěวนที่เกินจากความรับผิดชอบของ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ
และบรèษัทประกันภัย จêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
ตĜองใชĜสĎทธิ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถกěอน เพราะถือวěา
รถอยูěระหวěางการใชĜงาน สěวนเกินจêงจะสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
รถสองแถวขณะจอดสěงผูĜโดยสาร มีผูĜโดยสารเสďยหลัก
พลัดตกจากรถ กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิการรักษาพยาบาลอยěางไร
23
A
A
A
A

--- Page 27 ---
96
95
94
93
Q
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยโรคหอบ รักษา รพ.รัฐ ใกลĜบĜาน 
เจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิจากเลขประจำตัวประชาชน
พบวěาไมěมีสĎทธิในการรักษาใดๆ (สĎทธิวěาง) จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
ลาออกจากงานมา 1 ปē หมดสĎทธิประกันสังคมแลĜว 
ไปรักษาโรคนิøวในถุงน้ำดี แจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
เจĜาหนĜาที่ตรวจสอบพบวěามีสĎทธิประกันสังคม ญาติไดĜดำเนินการ
แกĜไขสĎทธิแลĜว ผูĜปĖวยจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜตั้งแตěเมื่อไร
ผูĜปĖวยเพôøงเรèøมทำงานไดĜ 2 เดือน มีอาการถěายทĜองเปĢนเลđอด เขĜา รพ. 
แพทยğตรวจพบวěากระเพาะทะลุ รับไวĜเปĢนคนไขĜใน  ตรวจสอบสĎทธิ
พบวěาเปĢนสĎทธิประกันสังคม กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิใดในการรักษา
ไดĜ โดยแจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
พรĜอมนำเอกสารมาใหĜเจĜาหนĜาที่ดำเนินการลงทะเบียนใหĜ 
ใชĜสĎทธิไดĜตั้งแตěแรกเขĜา เนื่องจากกรณีดังกลěาวเปĢนความคลาดเคลđ่อนของขĜอมูล
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน 
ยังไมěไดĜรับสĎทธิดĜานการรักษาพยาบาลตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดตěอ 
สำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน 
แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
ผูĜปĖวยไมěมีสĎทธิรักษาพยาบาลใดๆ (สĎทธิวěาง) 
ปĖวยเปĢนโรคเนื้องอกในสมอง เขĜารักษา รพ.ตามสĎทธิ 
แลĜวเกินศักยภาพ แพทยğตĜองสěงตัวไปยัง รพ. เฉพาะทาง 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติอยěางไร
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิวěางในการรักษาพยาบาลตěอเนื่องไดĜทั้ง 2 รพ. 
การใชĜสĎทธิวěาง
การใชĜสĎทธิวěาง
24
A
A
A
A

--- Page 28 ---
การใชĜสĎทธิวěาง
การใชĜสĎทธิวěาง
97
98
99
100
Q
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง หกลĜมเลđอดคั่งในสมอง รพ. ใหĜใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
กรณีสĎทธิวěาง วันรุěงขê้นเจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิพบวěา
ผูĜปĖวยมีสĎทธิประกันสังคมแลĜว กรณีนี้ตĜองทำอยěางไร
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง เขĜารักษา รพ. ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ตěอมาเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง 
การรักษาครั้งนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
เด็กแรกเกิดปĖวย ตĜองนอนตูĜอบ แตě รพ. ไมěมีตูĜอบ
ตĜองสěงตěอไปอีก รพ. กรณีนี้จะเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
เด็กเกิดมา 3 ชั่วโมงแลĜวเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง 
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
นโยบาย 4 กองทุน (กรมบัญชีกลาง อปท. ประกันสังคม 
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ) กรณีสĎทธิเปลď่ยนระหวěาง Admit (IPD) 
ใหĜยึดสĎทธิแรกเขĜา จนสĎùนสุดการรักษาในครั้งนั้น กรณีนี้
ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ใชĜสĎทธิไดĜ โดย รพ. ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěาย
จากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ไมěเสďยคěาใชĜจěาย หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐ หรëอเอกชน
ที่อยูěในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ทั้ง 2 รพ. ที่ใหĜการรักษา 
เรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ไดĜ หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐหรëอเอกชนที่อยูěในระบบหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติ โดย รพ.ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุน
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
25
A
A
A
A

--- Page 29 ---
ชěองทางการ
ตรวจสอบ
ชěองทางการ
ตรวจสอบ
สĎทธิ
สĎทธิ
สĎทธิ
26
แอปพลĎเคชัน สปสช.
Line @nhso
Website สปสช.
(เมนูสำหรับประชาชน) 
หมายเหตุ : 
กรณีเปลď่ยนแปลงชื่อ-นามสกุล และที่อยูě
กับสำนักบรèหารการทะเบียน (สน.บท.) มาแลĜว 
แตěฐานขĜอมูลของ สปสช. ยังไมěอัปเดต 
สามารถแจĜงสายดěวน สปสช. 1330 
ใหĜปรับปรุงขĜอมูลใหĜเปĢนปċจจĀบันไดĜ
ติดตěอหนěวยบรèการใกลĜบĜาน
1
2
4
5
6
3
กด 2
(เมนูตรวจสอบสĎทธิอัตโนมัติ)

--- Page 30 ---
ชěองทาง
แจĜงเรë่อง
รĜองเรéยน 
รĜองทุกขğ 
ชěองทาง
แจĜงเรë่อง
รĜองเรéยน 
รĜองทุกขğ 
ศูนยğบรèการ
หลักประกันสุขภาพ 
สปสช. ชั้น 2 
อาคารศูนยğราชการเฉลĎมพระเกียรติ 
(อาคารบี) ถนนแจĜงวัฒนะ 
กรุงเทพมหานคร
27
Facebook
สปสช.
2
@traffyfondue
4
แอปพลĎเคชัน “สปสช.”
5
ศูนยğประสานงาน
หลักประกันสุขภาพประชาชน
7
ศูนยğบรèการ
หลักประกันสุขภาพ
ในหนěวยบรèการ
8
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
สาขาเขต 13 เขต
9
10
หนěวยรับเรë่องรĜองเรéยนอื่น
ที่เปĢนอิสระจากผูĜถูกรĜองเรéยน 
ซึ่งเปĢนไปตามมาตรา 50(5)
6
Line @nhso
3
สายดěวน สปสช.
1
1330 
?
เมนูความชěวยเหลđอ 

--- Page 31 ---
แหลěงขĜอมูล
แหลěงขĜอมูล
อĜางอิง
อĜางอิง
1. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องหลักเกณฑğการดำเนินงานและการบรèหารจัดการ
กองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ พ.ศ. 2566 และหลักเกณฑğ วèธีการและเงë่อนไขการรับคěาใชĜจěาย 
เพ÷่อบรèการสาธารณสุข ของหนěวยบรèการ พ.ศ. 2565
2. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีประชาชนไปรับบรèการในหนěวยบรèการอื่น
กรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2564
3. ขĜอบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติวěาดĜวยการใชĜสĎทธิรับบรèการสาธารณสุขกรณีที่มีเหตุสมควร 
กรณีอุบัติเหตุหรëอกรณีเจ็บปĖวยฉุกเฉิน (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2565
4. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
5. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุขในการใหĜบรèการกรณีโรคมะเร็งรับบรèการที่ไหนก็ไดĜ 
ที่พรĜอมในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติปēงบประมาณ 2564
6. แนวทางขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ 2564 (ฉบับเพôøมเติม)
7. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการผูĜปĖวย 
โรคไตวายเรë้อรัง พ.ศ. 2566
8. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé ผูĜปĖวยเอดสğ และบรèการปėองกันการติดเชื้อเอชไอวé พ.ศ. 2566
9. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่อง ประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 
(บัญชีหมายเลข 1 แนบทĜายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของ
บรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
10. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 
(บัญชีหมายเลข 4 แนบทĜายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขต 
ของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
 
11. พระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ พ.ศ. 2545 หมวด 1 สĎทธิการรับบรèการสาธารณสุข มาตรา 7 และมาตรา 8
12. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการสำหรับ
โรคไวรัสตับอักเสบซี พ.ศ. 2566
13. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสขภาพแหěงชาติ เรë่องการใชĜสĎทธิรับบรèการสาธารณสุขกรณีเจ็บปĖวยฉุกเฉิน 
ประกาศ ณ วันที่ 31 กรกฎาคม พ.ศ. 2551
14. คูěมือแนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข ปēงบประมาณ 2565
15. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการแวěนตา 
สำหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ พ.ศ. 2564
16. แนวทางการดำเนินงานตามโครงการสนับสนุนผĜาอĜอมผูĜใหญě สำหรับบุคคลที่มีภาวะพö่งพôง และบุคคลที่มีภาวะปċญหา 
การกลั้นปċสสาวะหรëออุจจาระไมěไดĜ 
17. หนังสđอเวéยนซักซĜอมความเขĜาใจแนวทางการดำเนินงานตามโครงการสนับสนุนผĜาอĜอมผูĜใหญěสำหรับบุคคลที่มีภาวะพö่งพôง 
และบุคคลที่มีภาวะปċญหาการกลั้นปċสสาวะหรëออุจจาระไมěไดĜ 
18. แนวทางปฏิบัติการขอรับคěาใชĜจěายคěาบรèการสาธารณสุขสำหรับผูĜปĖวยโรคโควèด-19 ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ปēงบประมาณ 2565 เพ÷่อรองรับการเปĢนโรคประจำถิøน 
28

--- Page 32 ---
มีคำตอบ
มีคำตอบ
1330 
1330 
เรë่องนี้ 
เรë่องนี้ 
Q
A
