
--- Page 1 ---
คูěมือสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ 2566
Q
เรë่องนี้ เรë่องนี้
1330 1330
A
มีคำตอบมีคำตอบ

--- Page 2 ---
สารบัญ
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ (OP Anywhere) 1
ผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวทั่วประเทศ (IP Anywhere) 3
สĎทธิประโยชนğโรคมะเร็งไปรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม (Cancer Anywhere) 5
สĎทธิประโยชนğทันตกรรม 7
สĎทธิประโยชนğเกี่ยวกับโรคไต 10
สĎทธิประโยชนğผูĜติดเชื้อเอชไอวéและผูĜปĖวยเอดสğ 13
สĎทธิประโยชนğการฝากครรภğและคลอดบุตร 15
สĎทธิประโยชนğยา เวชภัณฑğ อวัยวะเทียมและอุปกรณğทางการแพทยğ  17
การใชĜสĎทธิกรณีอุบัติเหตุ เจ็บปĖวยฉุกเฉิน 20
การใชĜสĎทธิวěาง 24
ชěองทางการตรวจสอบสĎทธิ 26
ชěองทางแจĜงเรë่องรĜองเรéยน รĜองทุกขğ 27
แหลěงขĜอมูลอĜางอิง 28

--- Page 3 ---
คำนำ
ตามที่ สำนักบรèการประชาชน (Contact Center) สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
มีภารกิจหลักในการสรĜางความรูĜความเขĜาใจในสĎทธิและคุĜมครองสĎทธิประชาชนในระบบหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติ ตลอดระยะเวลาที่ผěานมา พบวěา ยังมีขĜอซักถาม เรë่องรĜองเรéยน รĜองทุกขğ
เกี่ยวกับสĎทธิประโยชนğการเขĜารับบรèการของสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เขĜามาจำนวนมาก
ทั้งนี้ อาจเนื่องจากกฎระเบียบแนวทางปฏิบัติและสĎทธิประโยชนğที่มีการเปลď่ยนแปลง และมีรายละเอียด
คěอนขĜางมาก ดังนั้น เพ÷่อใหĜประชาชนและหนěวยบรèการไดĜรับทราบขĜอมูลและมีความเขĜาใจที่ตรงกัน
และลดขĜอขัดแยĜงเกี่ยวกับการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในเรë่องตěางๆ สำนักบรèการประชาชน
(Contact Center) จêงไดĜรวบรวมคำถามและปċญหาที่พบบěอยจากการใหĜบรèการตอบคำถาม
จัดทำเปĢนคูěมือสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ในรูปแบบหนังสđออิเล็กทรอนิกสğ (E-Book)
“เรë่องนี้ 1330 มีคำตอบ” โดยจัดทำขê้นหนĜา Website สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
เพ÷่อเปĢนแนวทางใหĜประชาชนและหนěวยบรèการไดĜรับทราบขĜอมูลเกิดความเขĜาใจที่ตรงกันและ
สามารถใชĜสĎทธิไดĜอยěางถูกตĜองตěอไป
สำนักบรèการประชาชน (Contact Center)
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ

--- Page 4 ---
Q นโยบายปฐมภูมินโยบายปฐมภูมินโยบายปฐมภูมิ
A
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ
(OP Anywhere)
Q
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ
ใชĜสĎทธิอยěางไร
1 A
การใชĜสĎทธิดังกลěาว มีเงë่อนไขดังนี้
 1.1 ตĜองเขĜารับการรักษากรณีผูĜปĖวยนอก (OPD)
 1.2 ตĜองไมěใชěกรณีรักษาตěอเนื่อง (นัดติดตามอาการ)
Q
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ใชĜไดĜทั่วประเทศหรëอไมě
A
2
ใชĜไดĜทั่วประเทศ มีผลตั้งแตěวันที่ 1 มกราคม 2565 เปĢนตĜนไป
Q
มีหนěวยบรèการใดบĜางที่สามารถใชĜสĎทธินโยบาย
ปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ
A
3 หนěวยบรèการที่สามารถใชĜสĎทธินโยบายดังกลěาวไดĜ อาทิ ศูนยğบรèการสาธารณสุข
คลĎนิกชุมชนอบอุěน โรงพยาบาลสěงเสรèมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) รĜานยา เปĢนตĜน
 • สามารถตรวจสอบรายชื่อหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
  ผěานสายดěวน สปสช.1330 หรëอhttps://www.nhso.go.th/page/hospital
Q
ผูĜปĖวยมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ที่จังหวัดขอนแกěนเดินทางมาเยี่ยมญาติที่ กทม.
4 ยาที่เคยกินประจำหมดจะขอรับยาที่หนěวยบรèการอื่น
ไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ ควรนำยาเดิมใหĜแพทยğพôจารณารěวมดĜวย
Q
ผูĜปĖวยมาเยี่ยมเพ÷่อนที่ชลบุรé เกิดอาการเจ็บแนěนหนĜาอก
แตěสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติอยูěอุดรธานี
5
จะใชĜสĎทธิรักษา รพ.รัฐ ใกลĜๆ ไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜ ใหĜแจĜงความประสงคğพรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ประกอบการใชĜสĎทธิ
1

--- Page 5 ---
Q นโยบายปฐมภูมินโยบายปฐมภูมินโยบายปฐมภูมิ
A
ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ไดĜทั่วประเทศ
(OP Anywhere)
Q
ผูĜปĖวยมีนัดรับยาเบาหวาน กับหนěวยบรèการ
ที่รักษาประจำ ซึ่งไมěใชěหนěวยบรèการประจำ
6 ตามสĎทธิที่ลงทะเบียนไวĜ จะใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ เนื่องจากการใชĜสĎทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ
จะตĜองไมěใชěกรณีนัดหมาย
Q
บุตรอายุ 5 ขวบมีไขĜ 38 องศา หนěวยบรèการประจำ
ตามสĎทธิของเด็กอยูěไกล สามารถพาบุตรเขĜารักษา
7 หนěวยบรèการอื่นใกลĜบĜานไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ ใหĜแจĜงความประสงคğ
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนประกอบการใชĜสĎทธิ
Q
ผูĜมีสĎทธิประกันสังคม สĎทธิขĜาราชการ สĎทธิรัฐวèสาหกิจ
8 สามารถใชĜสĎทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ นโยบายนี้ใชĜไดĜเฉพาะผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติเทěานั้น
Q
มีอาการกระเพาะปċสสาวะอักเสบ มาตรวจที่ รพ.รัฐใกลĜบĜาน
เจĜาหนĜาที่แจĜงวěาตĜองกลับไปขอใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิมากěอน
9 ตĜองการทราบวěา กรณีนี้ใชĜสĎทธิปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ ไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜโดยไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
เนื่องจากเขĜารับบรèการเปĢนผูĜปĖวยนอกในหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ
Q
ตĜองการขāดหินปูน ไมěไดĜขāดมา 2 ปēแลĜวเนื่องจากสถานการณğโควèด-19
มาเขĜารับบรèการที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ แตěคิวในการรอทำฟĆนนาน 7 เดือน
10 สามารถติดตěอหนěวยบรèการอื่นของ สปสช. ไดĜหรëอไมě
A
ใชĜกรณีปฐมภูมิไปที่ไหนก็ไดĜ
โดยติดตěอหนěวยบรèการในระบบของ สปสช. หรëอหนěวยบรèการเฉพาะดĜานทันตกรรม
แนะนำโทรศัพทğสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากěอนเขĜารับบรèการ
2

--- Page 6 ---
Q
A
ผูĜปĖวยในผูĜปĖวยในผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ทั่วประเทศทั่วประเทศทั่วประเทศ
 (IP Anywhere)
Q
นโยบายผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ใชĜไดĜทั่วประเทศหรëอไมě
11 A
ใชĜไดĜทั่วประเทศ
มีผลตั้งแตěวันที่ 1 มกราคม 2565 เปĢนตĜนไป
Q
ผูĜปĖวยมีอาการปวดทĜอง แพทยğวèนิจฉัยวěา
เปĢนกรดไหลยĜอน จะใหĜนอน รพ.
12
ตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ หรëอไมě
A
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว แจĜงความประสงคğขอใชĜสĎทธิ
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
Q
ผูĜปĖวยรับยาเบาหวานตěอเนื่องที่ รพ.รัฐมาตลอด โดยชำระคěาใชĜจěายเอง
วันนี้แพทยğตรวจพบระดับน้ำตาลในเลđอดสูง ใหĜนอนดูอาการที่ รพ.
หากตĜองการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ตĜองทำอยěางไร
A
13 ใหĜติดตěอแจĜงขอใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
โดยไมěตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ
3

--- Page 7 ---
Q
A
ผูĜปĖวยในผูĜปĖวยในผูĜปĖวยใน
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
ทั่วประเทศทั่วประเทศทั่วประเทศ
 (IP Anywhere)
Q
แพทยğนัดผěาตัดขĜอเขěาเสđ่อม แจĜงใหĜไปขอใบสěงตัว
ที่ รพ.ตามสĎทธิ กรณีนี้ญาติจะขอใชĜสĎทธิ
กรณีผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไดĜหรëอไมě
14
A
หากเขĜารับการผěาตัดที่ รพ. ในระบบ สปสช.
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิรักษากรณี
ผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัวไดĜเลย
Q
บุตรอายุ 5 ปē เปĢนโรคหัวใจแตěกำเนิด
ผูĜปกครองพาบุตรมาเขĜารักษาที่ รพ.รัฐ (ประจำจังหวัด)
15 แพทยğแนะนำวěาตĜองผěาตัด จะตĜองใชĜใบสěงตัวจาก
รพ. ตามสĎทธิหรëอไมě
A
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
Q
ผูĜปĖวยมีอาการปวดทĜอง เขĜารักษา รพ.เอกชน
ในระบบ สปสช. แพทยğวèนิจฉัยเปĢนกรดไหลยĜอน
จะใหĜนอน รพ. ตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.
16
ตามสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติหรëอไมě
A
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
4

--- Page 8 ---
Q
หากเปĢนผูĜปĖวยมะเร็ง สามารถติดตěอ
เขĜารับการรักษากับ รพ. แหěงใดก็ไดĜใชěหรëอไมě
A
ตĜองติดตěอเขĜารับการรักษากับหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการ Cancer Anywhere
17 สามารถตรวจสอบรายชื่อหนěวยบรèการที่มีความพรĜอมในการรักษาโรคมะเร็งไดĜ
1.1 สายดěวน สปสช. 1330
1.2 Line @nhso
1.3 Link เพ÷่อดูศักยภาพหนěวยบรèการ
   https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
Q
นโยบายโรคมะเร็งรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม (Cancer Anywhere)
18 A ใชĜไดĜในผูĜปĖวยมะเร็งทุกชนิด และทุกวèธีการรักษาใชěหรëอไมě
นโยบายนี้ใชĜไดĜกับผูĜปĖวยที่ไดĜรับการวèนิจฉัยวěาเปĢนมะเร็งแลĜว ใชĜไดĜกับมะเร็งทุกชนิดและทุกแผนการรักษา
Q
ผูĜปĖวยเปĢนมะเร็งปากมดลูก รพ.ตามสĎทธิสěงตัวไปใหĜเคมีบำบัดที่ รพ.รัฐ
ไมěแนěใจวěาเปĢน รพ. ที่เขĜารěวมโครงการ Cancer Anywhere หรëอไมě
19
A กรณีดังกลěาวผูĜปĖวยใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
กรณีดังกลěาวถือเปĢนการสěงตัวตามระบบปกติ ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
เปĢนผูĜประกันตน รักษาโรคมะเร็งที่ รพ.เอกชน  ตěอมาหมดสĎทธิ
จากการเปĢนผูĜประกันตนแลĜว ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
20 Aรักษามะเร็งตěอเนื่องไดĜหรëอไมě
ไดĜ หาก รพ. ที่รักษามีความพรĜอมในการรักษาโรคมะเร็งและเขĜารěวมในโครงการ
Cancer Anywhere กับ สปสช. ไดĜ หาก รพ. ที่รักษาอยูěเดิมไมěไดĜเขĜารěวมโครงการดังกลěาว
ใหĜผูĜปĖวยนำประวัติการรักษาติดตěอหนěวยบรèการที่พรĜอมในระบบ สปสช. แทน
Q
ผูĜปĖวยยังไมěไดĜรับการยืนยันจากแพทยğผูĜรักษาวěาเปĢนโรคมะเร็ง
เนื่องจากผลยืนยันยังไมěออก ระหวěางนี้มีภาวะซีด หากไปรักษาที่
21 A รพ.รัฐแหěงอื่น ตĜองมีใบสěงตัวจาก รพ. ตามสĎทธิหรëอไมě
หากแพทยğมีนัดรักษาตěอเนื่อง จะตĜองมีใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิ
เวĜนแตě รพ. รับรักษากรณีผูĜปĖวยในจêงจะไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
5

--- Page 9 ---
Q
รักษาโรคมะเร็งจนหายแลĜว
แพทยğมีนัดตรวจติดตามการรักษา
AจะตĜองใชĜใบสěงตัวจาก รพ.ตามสĎทธิหรëอไมě
22
ไมěตĜองใชĜใบสěงตัว เนื่องจากนโยบายโรคมะเร็งไปรับบรèการที่ไหนก็ไดĜที่พรĜอม
ครอบคลุมการตรวจติดตามผลการรักษา (Follow up) ภายหลังจากการ
รักษาโรคมะเร็งและรักษาโรคแทรกซĜอนที่พบในการรักษามะเร็งในครั้งนั้น
รวมถึงการตรวจทางหĜองปฏิบัติการที่เกี่ยวขĜอง เชěน X-RAY, CT Scan เปĢนตĜน
Q
หากรอคิวฉายแสง หรëอใหĜเคมีบำบัดนานเปĢนเดือน ไมěถึงคิวนัดสักที
23 AผูĜปĖวยเกรงวěามะเร็งจะลุกลาม ตĜองการไปรักษาที่ รพ. แหěงอื่นไดĜหรëอไมě
ไดĜ  แนะนำปรêกษาแพทยğผูĜใหĜการรักษาเพ÷่อแนะนำหนěวยบรèการที่พรĜอมในการรักษาตěอเนื่อง
ทั้งนี้ ควรติดตěอสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากับหนěวยบรèการนั้นกěอน หรëอปรêกษาสายดěวน
Q
หากตĜองการไปรักษาโรคมะเร็ง กับ รพ. เฉพาะทาง ตĜองทำอยěางไร
A
24 ตĜองนำประวัติที่ไดĜรับการวèนิจฉัยวěาเปĢนมะเร็งแลĜวไปติดตěอ
ทั้งนี้ควรติดตěอ รพ.กěอน เพ÷่อจองคิวนัดหมายลěวงหนĜา
Q
ผูĜปĖวยเปĢนโรคมะเร็งปอด แพทยğสั่งจěายยาที่มีชื่อวěา
Erlotinib จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
25 ยา Erlotinib เปĢนยาที่อยูěในบัญชี จ.(2) ตĜองสั่งจěาย
โดยแพทยğเฉพาะทางตามขĜอบěงใชĜตามเงë่อนไขของบัญชียาหลักแหěงชาติ
หากแพทยğพôจารณาสั่งจěายก็สามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
ติดตěอเขĜารับบรèการกับหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ
Cancer Anywhere แลĜว แตěเจĜาหนĜาที่ใหĜญาติ
ไปขอหนังสđอสěงตัวจากตĜนสังกัดรěวมดĜวย
26 AทำใหĜไมěไดĜรับความสะดวก กรณีนี้ตĜองทำอยěางไร
สามารถแจĜงเรë่องผěานสายดěวน สปสช. 1330
เพ÷่อรับเรë่องมาประสานทำความเขĜาใจกับหนěวยบรèการใหĜ
6

--- Page 10 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
สĎทธิประโยชนğดĜานทันตกรรม
มีอะไรบĜาง
27
A
สĎทธิประโยชนğคุĜมครอง
•  ถอนฟĆน
 -  อุดฟĆน
 -  ขāดหินปูน
 -  ใสěฟĆนปลอมฐานพลาสติก ฯลฯ
Q อุดคอฟĆน
28 ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ ตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
Q
ผูĜที่จะใสěฟĆนเทียมหรëอฟĆนปลอม
29 ตĜองมีอายุ 60 ปēขê้นไปใชěหรëอไมě
A
ไมěไดĜจำกัดอายุ หากแพทยğพôจารณาเห็นวěา
มีความจำเปĢน ก็สามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
ฟĆนเทียมหรëอฟĆนปลอมชำรุด
ใชĜงานยังไมěครบ 5 ปē จะไปทำใหมě
30
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ หากแพทยğพôจารณาแลĜวพบวěาฟĆนปลอมเกěา
ไมěสามารถซěอมแซมใหĜใชĜงานไดĜตามปกติ
7

--- Page 11 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
ปวดฟĆนคุด มีอาการอักเสบ
ทันตแพทยğแนะนำใหĜผěาตัด จะใชĜสĎทธิ
31 หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ เนื่องจากการผěาฟĆนคุด
คือวèธีการถอนฟĆนชนิดหนึ่ง
Q
 1
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ในการเคลđอบฟลูออไรดğไดĜหรëอไมě
32 A
ไดĜ หากเปĢนกลุěมสď่ยงตěอการเกิดโรคฟĆนผุ ตามกลุěมอายุที่ สปสช. กำหนด
เชěน เด็ก ผูĜสูงอายุ ผูĜปĖวยมะเร็งที่ไดĜรับการฉายแสงบรèเวณใบหนĜาและลำคอ
Q
ตĜองการขāดหินปูนและอุดฟĆนในวันเดียวกัน
33 จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ หากแพทยğพôจารณาวěามีความจำเปĢน
Q
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
คุĜมครองการใสěฟĆนเทียมแบบซี่
34
หรëอแบบทั้งปาก
A
คุĜมครองการใสěฟĆนเทียมถอดไดĜทั้งแบบซี่
และถอดไดĜทั้งปาก
8

--- Page 12 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ทันตกรรม
Q
ตĜองการฝĠงรากฟĆนเทียม ตĜองทำอยěางไร ติดตěอที่ไหน
35 A
ติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ เพ÷่อใหĜทันตแพทยğตรวจประเมิน
หากเกินศักยภาพจะพôจารณาสěงตěอไป รพ. ที่มีศักยภาพแทน
Q
ตĜองการจัดฟĆน ไปติดตěอคลĎนิกเอกชนใกลĜบĜาน
แพทยğตรวจชěองปากแจĜงตĜองถอนฟĆน ผěาฟĆน
เพ÷่อเตรéยมชěองปากในการจัดฟĆน กรณีนี้สามารถ
36
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
การเตรéยมชěองปากสำหรับจัดฟĆนเพ÷่อความสวยงาม
ไมěอยูěในสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
Q
เด็กอายุ 3 ปē ผูĜปกครองพาไปตรวจสุขภาพชěองปาก
37 ทันตแพทยğตรวจพบวěาฟĆนกรามผุ แนะนำรักษาโพรงประสาทฟĆนน้ำนม
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ เนื่องจากการรักษาโพรงประสาทฟĆนน้ำนมอยูěในความคุĜมครอง
Q
เด็กชายหลังจากไดĜรับการผěาตัดปากแหวěงเพดานโหวě
แพทยğตรวจพบความผิดปกติของรูปเหงëอกและการสบฟĆน
ทำใหĜไมěสามารถบดเคี้ยวอาหารไดĜ จêงจำเปĢนตĜองทำทันตกรรมจัดฟĆนรěวมดĜวย
38
AการจัดฟĆนสำหรับเด็กรายนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไดĜ เนื่องจากเปĢนการรักษาที่มีขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
9

--- Page 13 ---
Q
ผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜองตั้งแตěปē 2556
ทราบขěาววěา สปสช. เปĒดโอกาสใหĜผูĜปĖวยเลđอกวèธีการ
ฟอกไตไดĜโดยไมěมีคěาใชĜจěาย จêงตĜองการทราบเงë่อนไข
39 การเลđอกวèธีการรักษา
A
หากผูĜปĖวยที่เคยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง กěอนวันที่ 1 ก.พ. 2565
ตĜองการเปลď่ยนมาใชĜวèธี ฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียม
แนะนำปรêกษาแพทยğเพ÷่อรěวมตัดสĎนใจเลđอกการรักษาบำบัด
ทดแทนไตที่เหมาะสม
Q
ผูĜปĖวยกินยาและรับผิดชอบคěาใชĜจěายมาโดยตลอด ปċจจĀบันแพทยğเห็นควร
ตĜองฟอกไต หากตĜองการใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติตĜองทำอยěางไร
A
ตĜองดำเนินการดังนี้
40  1. นำประวัติการรักษาติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ เพ÷่อใหĜแพทยğตรวจประเมิน
  และรěวมหาแนวทาง การบำบัดทดแทนไตที่เหมาะสม
 2. หาก รพ.ตามสĎทธิ เปĢนหนěวยที่สามารถใหĜบรèการบำบัดทดแทนไตไดĜ
  ก็จะลงทะเบียนผูĜปĖวยไวĜในระบบ หรëอจะสěงตěอใหĜหนěวยที่เขĜารěวมโครงการ
  บำบัดทดแทนไต ลงทะเบียนใหĜผูĜปĖวยแทน ในกรณีเกินศักยภาพ
Q
เดิมลĜางไตผěานทางชěองทĜองโดยใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ปċจจĀบันเปลď่ยนมาใชĜสĎทธิประกันสังคม จะมีการจัดสěงน้ำยาลĜางไต
ใหĜถึงบĜานเหมือนเดิมหรëอไมě
A
41
การจัดสěงน้ำยาลĜางไตถึงบĜานผูĜปĖวย
ดำเนินการใหĜสำหรับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติเทěานั้น
หากสĎทธิการรักษาเปลď่ยนแปลงการกำหนดวèธีการดูแลผูĜปĖวย
ใหĜเปĢนไปตามแนวทางและเงë่อนไขของแตěละกองทุน
10

--- Page 14 ---
Q
ผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง สมัครเขĜาโครงการของ สปสช. แลĜว
กรณีตĜองออกไปทำธุระหรëอยĜายที่อยูěใหมě สามารถติดตěอรับน้ำยาลĜางไตที่ใด
A
ติดตěอขอรับน้ำยาลĜางไตกับหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช.
42
ไดĜทุกแหěง ทั้งนี้ ควรแจĜงใหĜหนěวยบรèการเดิมของตนเองทราบดĜวย
เพ÷่อการบรèหารจัดการน้ำยาลĜางไตระหวěาง 2 หนěวยบรèการ
และหากยĜายที่พักอาศัยเปĢนการถาวร ตĜองลงทะเบียนยĜายสĎทธิ
ใหĜตรงกับที่พักอาศัยจรèงรěวมดĜวย
Q
เปĢนผูĜปĖวยลĜางไตผěานทางชěองทĜอง ตĜองการเปลď่ยนมาใชĜ
การลĜางไตทางชěองทĜองดĜวยเครë่องอัตโนมัติ (APD)
43 A ตĜองทำอยěางไร
แนะนำปรêกษาแพทยğผูĜใหĜการรักษาเพ÷่อรěวมตัดสĎนใจ หากแพทยğ
พôจารณาแลĜวพบวěา การลĜางไตทางชěองทĜองดĜวยเครë่องอัตโนมัติ
มีความเหมาะสมกับผูĜปĖวย ก็จะสามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
ผูĜปĖวยฟอกไตดĜวยสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เขĜา รพ. ที่รักษาประจำ
แพทยğแจĜงเสĜนฟอกเลđอดตีบและตัน ตĜองทำเสĜนฟอกไตใหมě
44 โดยจะเรéยกเก็บสěวนเกินคěาทำเสĜน อยากทราบวěา
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜ หากมีปċญหาการใชĜสĎทธิ
ติดตěอสายดěวน สปสช.1330 ตลอด 24 ชม.
11

--- Page 15 ---
Q
เคยเปĢนผูĜประกันตน ใชĜสĎทธิฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียม
อยูěในสถานพยาบาลเอกชน เมื่อเปลď่ยนเปĢนสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
สามารถรับบรèการตěอเนื่องที่หนěวยเดิมไดĜเลยหรëอไมě
45 A
หากหนěวยเดิมเขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิไดĜตěอเนื่อง
โดยแจĜงความประสงคğใหĜหนěวยดังกลěาวทราบเพ÷่อบันทึกขĜอมูลลงทะเบียนการใชĜสĎทธิในระบบ
แตěหากหนěวยดังกลěาวไมěเขĜารěวม แนะนำขอประวัติการรักษาติดตěอหนěวยบรèการตามสĎทธิ
เพ÷่อพôจารณาแนวทางรักษาตěอเนื่องตěอไป
Q
ผูĜปĖวยไตวาย มีสĎทธิไดĜรับการปลูกถěายไตหรëอไมě
A
การปลูกถěายไต อยูěในสĎทธิประโยชนğหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
46
ทั้งจากไตที่มีผูĜบรèจาค และจากญาติสายตรง
รวมทั้งไดĜรับยากดภูมิหลังปลูกถěายไตโดยไมěเสďยคěาใชĜจěายดĜวย
แนะนำติดตěอหนěวยตามสĎทธิเพ÷่อลงทะเบียนและพôจารณาสěงตěอ
Q
เคยปลูกถěายไต โดยเสďยคěาใชĜจěายเอง
47 A สามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรับยากดภูมิตěอเนื่องไดĜหรëอไมě
ไดĜ โดยนำประวัติการปลูกถěายไตและการรับยากดภูมิ ติดตěอหนěวยบรèการตามสĎทธิ
หรëอหนěวยบรèการที่เขĜารěวมโครงการบำบัดทดแทนไต
Q
สามารถดูรายชื่อหนěวยบรèการที่ใหĜบรèการ ลĜางไตผěานทางชěองทĜอง
ฟอกเลđอดดĜวยเครë่องไตเทียมและปลูกถěายไต จากชěองทางไหน
A
48
ติดตěอผěานสายดěวน สปสช.1330 หรëอลĎงกğเพ÷่อดูศักยภาพการบรèการ  NAME
**********
https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
12

--- Page 16 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวéผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğและผูĜปĖวยเอดสğ
Q
หากตĜองการตรวจเลđอด
เนื่องจากมีความเสď่ยงตěอการติดเชื้อเอชไอวé ตĜองติดตěอที่ไหน
A
49
ติดตěอ รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
HIV
AIDS ไดĜทุกแหěง สĎทธิประโยชนğดังกลěาวครอบคลุมการใหĜคำปรêกษาและตรวจหา
การติดเชื้อเอชไอวéโดยสมัครใจ ไมěเกิน 2 ครั้งตěอปēงบประมาณ
รěวมกับแจกถุงยางอนามัย
Q
เอกสารประกอบใบสมัครงาน
ระบุใหĜแนบผลการตรวจเลđอดเพ÷่อหาเชื้อเอชไอวéรěวมดĜวย
50 กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ เนื่องจากการตรวจหาการติดเชื้อเพ÷่อนำผลไปประกอบการทำธุรกรรมตěางๆ
อาทิ สมัครเขĜาทำงาน สมัครเขĜารับการศึกษา การบวชพระ ตรวจเลđอดเพ÷่อ
ทำประกันชีวèต สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไมěไดĜคุĜมครองกรณีนี้
Q
ยา PreP คือยาอะไร ใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
A
51
ยา PreP (เพร็พ) (Pre-Exposure Prophylaxis : PreP)
คือยาที่ใชĜปėองกันการติดเชื้อเอชไอวéกěอนการสัมผัสเชื้อ
จะจěายใหĜกับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่มีความเสď่ยง
Q
ยา PEP (เปĢบ) แตกตěางจากยา PreP (เพร็พ) อยěางไร
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
52 A
ยา PEP (เปĢบ) (Post-Exposure Prophylaxis : PEP)
คือยาที่ใชĜปėองกันการติดเชื้อเอชไอวéหลังการสัมผัสเชื้อ
จะจěายใหĜกับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่มีความเสď่ยง
13

--- Page 17 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวéผูĜติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜปĖวยเอดสğและผูĜปĖวยเอดสğ
Q
ติดตěอรับถุงยางอนามัย ไดĜที่ไหน
A
สำหรับผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ติดตěอขอรับถุงยางอนามัยไดĜฟรé ไมěมีคěาใชĜจěาย ผěานชěองทาง ดังนี้
53
 1. ติดตěอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติที่รěวมจัดบรèการ เชěน รพศ. รพท. รพช.
รพ.มหาวèทยาลัย ศูนยğบรèการสาธารณสุข รĜานยา คลĎนิกเวชกรรม คลĎนิกชุมชนอบอุěน เปĢนตĜน
 2. จองผěานแอปเปęาตัง เลđอกหนěวยบรèการที่สะดวกเดินทางไปรับ
ทั้งนี้ผูĜรับบรèการควรโทรสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากับหนěวยบรèการกěอนเขĜารับบรèการทุกครั้ง
 3. ผěานตูĜกดอัตโนมัติ ปċจจĀบันนำรěองติดตั้ง 2 จĀดบรèการในพ÷้นที่เมืองพัทยา จ.ชลบุรé คือ
อาคารทěาเรëอแหลมบาลďฮาย และ รพ.เมืองพัทยา
Q
การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี (HCV)
54 AในผูĜติดเชื้อเอชไอวé ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ไดĜหรëอไมě
ใชĜสĎทธิไดĜ  โดยสĎทธิประโยชนğดังกลěาว ครอบคลุมกลุěมเปėาหมายที่ติดเชื้อเอชไอวé
และผูĜติดสารเสพติดดĜวยวèธีการฉีด สามารถขอรับการตรวจไดĜที่ รพ.ตามสĎทธิ
หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
Q
แพทยğสั่งตรวจ CD4 ใหĜเตรéยมเงèนคěาตรวจ ประมาณ 600 บาท
A จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
55 ไดĜ การตรวจ CD4 คือ
การตรวจหาจำนวนเม็ดเลđอดขาวเพ÷่อประเมินความแข็งแรงของระบบภูมิคุĜมกันของรěางกาย
โดยเฉพาะผูĜที่มีเชื้อเอชไอวéอยูěในรěางกาย
และยังตรวจเพ÷่อประเมินการตอบสนองตěอการรักษาดĜวยยาตĜานไวรัสอีกดĜวย แนะนำเขĜารับบรèการ
รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
Q
รับยาตĜานไวรัสกับ รพ. ที่รักษาประจำอยูěตěางจังหวัด
ตอนนี้เดินทางมาธุระ กทม. ยาหมด จะไปขอรับยาตĜานไวรัส
56 A กับ รพ. ใน กทม. ไดĜหรëอไมě
ไดĜ แนะนำเขĜารับบรèการหนěวยบรèการในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ที่มีศักยภาพในการจěายยาตĜานไวรัสไดĜทุกแหěง  โดยแจĜง รพ.ที่เคยรับยาตĜานไวรัสกěอนหนĜารěวมดĜวย
เพ÷่อการบรèหารจัดการยาระหวěาง 2 รพ.  ทั้งนี้ควรโทรสอบถามหรëอนัดหมายลěวงหนĜากěอนเขĜารับบรèการ
14

--- Page 18 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภการฝากครรภ
และคลอดบุตรและคลอดบุตร
Q
ประจำเดือนขาด 2 เดือน สงสัยวěาตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
57 ในการตรวจการตั้งครรภğไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ โดยแพทยğจะซักประวัติเพôøมเติมและตรวจปċสสาวะเพ÷่อยืนยันการตั้งครรภğ
Q
ฝากครรภğ จำกัดจำนวนครั้งหรëอไมě ตĜองทำอยěางไร
A
58 ไมěจำกัดจำนวนครั้ง สามารถติดตěอเขĜารับการฝากครรภğ
ไดĜที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการ
ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
Q
ตั้งครรภğไดĜ 6 เดือน ตĜองการตรวจอัลตราซาวดğ
เพ÷่อดูเพศของเด็กในทĜอง ใชĜสĎทธิหลักประกัน
59 สุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ  จะใชĜสĎทธิไดĜกรณีมีขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน ตรวจเพ÷่อ
ยืนยันอายุครรภğ จำนวนทารก และสัญญาณชีพของทารก เปĢนตĜน
Q
การเจาะน้ำคร่ำในหญิงตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
60 A
ใชĜสĎทธิไดĜ หากเปĢนการเจาะตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน เพ÷่อวèนิจฉัยโรคดาวนğซินโดรม
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
Q
มารดามีสĎทธิประกันสังคม รพ.รัฐ บุตรคลอดออกมา
ตĜองเขĜาตูĜอบ บุตรสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพ
61 A แหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไดĜ หากบิดาไมěมีสĎทธิสวัสดิการใดๆ ดĜานการรักษาพยาบาลใหĜกับบุตร
15

--- Page 19 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภการฝากครรภ
และคลอดบุตรและคลอดบุตร
Q
สามีมีสĎทธิประกันสังคม ภรรยามีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
AภรรยาจะใชĜสĎทธิฝากครรภğและคลอดบุตรที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜหรëอไมě
62 ไดĜ เนื่องจากภรรยาเปĢนผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เมื่อจะมารับบรèการที่ รพ.ตามสĎทธิ
ก็สามารถใชĜสĎทธิของตนเองไดĜ สำหรับสามีเนื่องจากเปĢนผูĜประกันตน สามารถขอรับประโยชนğ
ทดแทนกรณีคลอดบุตรจากสĎทธิประกันสังคมไดĜ ปċจจĀบันเหมาจěายในอัตรา 15,000 บาท
ไมěจำกัดจำนวนครั้ง
Q
เปĢนผูĜประกันตนสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการฝากครรภğและคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
A
63 ใชĜสĎทธิไดĜ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน ยังไมěไดĜรับประโยชนğทดแทน
กรณีคลอดบุตรตามกฎหมายประกันสังคม  แนะนำติดตěอสำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่
เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการ
ในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
Q
มารดาขอใหĜแพทยğผěาคลอดทางหนĜาทĜอง เนื่องจากกลัวการเจ็บครรภğ
Aกรณีนี้ใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
64
การผěาคลอดหรëอคลอดเองตามธรรมชาติ ขê้นอยูěกับขĜอบěงชี้ของแพทยğ
โดยแพทยğจะประเมินจากภาวะอาการของหญิงตั้งครรภğรěวมดĜวย
Q
ตั้งครรภğ 9 เดือน ฝากครรภğที่ รพ.ตามสĎทธิ ใน กทม.
เดินทางมางานศพญาติตěางจังหวัดแลĜวเจ็บทĜองคลอด
65 จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ  หากเขĜารับบรèการในหนěวยบรèการที่เขĜารěวมในระบบ สปสช.
โดยไมěตĜองกลับไปขอใบสěงตัว เปĢนไปตามนโยบายผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
Q
หลังคลอดแลĜวใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
66 AในการทำหมันไดĜหรëอไมě
ไดĜ เพราะถือเปĢนการวางแผนครอบครัว
16

--- Page 20 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ยา  เวชภัณฑğ ยา  เวชภัณฑğ
อวัยวะเทียมอวัยวะเทียม
และอุปกรณğทางการแพทยğ และอุปกรณğทางการแพทยğ
Q
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
สามารถใชĜสĎทธิรับยานอกบัญชีไดĜหรëอไมě
A
67 สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
คุĜมครองยาและเวชภัณฑğตามกรอบบัญชียาหลักแหěงชาติ
ยกเวĜนแพทยğพôจารณาเห็นควรตĜองจěายยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ
เนื่องจากไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทนผูĜปĖวยจêงจะสามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
ปĖวยเปĢนงูสวัด จะขอใชĜยาตĜานไวรัส
ซึ่งเปĢนยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ ตĜองเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
A
68
หากแพทยğวèนิจฉัยจำเปĢนตĜองใชĜยาตĜานไวรัสในการรักษา
ซึ่งไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทน โดยผูĜปĖวยไมěไดĜรĜองขอ
สามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
Q
ผูĜปĖวยเปĢนโรคมะเร็งลำไสĜใหญě ตĜองใชĜ
ถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag)
69 ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ เนื่องจากถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag)
อยูěในสĎทธิประโยชนğเปĢนไปตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
Q
ผูĜปĖวยโรคเบาหวาน แพทยğสั่งจěายยาอินซูลĎน
ใหĜมาฉีดเองที่บĜาน กรณีนี้ตĜองรับผิดชอบ
คěาเข็มฉีดอินซูลĎนหรëอไมě
70
A
ไมěตĜอง เนื่องจากเข็มฉีดยาอินซูลĎน
เปĢนอุปกรณğที่จำเปĢนตěอการรักษาพยาบาล
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
17

--- Page 21 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ยา  เวชภัณฑğ ยา  เวชภัณฑğ
อวัยวะเทียมอวัยวะเทียม
และอุปกรณğทางการแพทยğ และอุปกรณğทางการแพทยğ
Q
ผูĜปĖวยติดเตียง ตĜองใชĜผĜาอĜอมในการรองรับการขับถěาย
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติคุĜมครองการเบิกจěาย
ผĜาอĜอม หรëอแผěนรองซับการขับถěายหรëอไมě ใชĜสĎทธิอยěางไร
71
A
ผĜาอĜอมหรëอแผěนรองซับอยูěในความคุĜมครอง
โดยจะเบิกจěายใหĜในกลุěมเปėาหมายที่เปĢนผูĜปĖวยติดบĜาน ติดเตียง หรëอผูĜที่มีปċญหากลั้นอุจจาระ
ปċสสาวะไมěไดĜ สามารถแจĜงความประสงคğขอรับไดĜที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ
Q
บุตรเรéยนชั้น ป.3 แพทยğตรวจพบสายตาสั้น มีอุปสรรคตěอการเรéยน
กรณีนี้จะขอใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรับแวěนตาไดĜหรëอไมě
A
สามารถใชĜสĎทธิไดĜ โดยสĎทธิประโยชนğดังกลěาวเนĜนกลุěมเปėาหมาย ดังนี้
72
• เนĜนเด็ก ป.1 ทุกคน
• เด็กอนุบาล 1-3 และ ป.2-6
โดยครูหรëอผูĜปกครองที่พบความผิดปกติของสายตาเด็ก สามารถนำเด็กเขĜารับการตรวจ
ยังหนěวยบรèการตามสĎทธิ หากจักษุแพทยğประเมินพบความผิดปกติเห็นควรสั่งตัดแวěน
จêงจะใชĜสĎทธิไดĜ โดยจะไดĜรับแวěนสายตา 1 อัน/คน/ปē
Q
1 ปēที่ผěานมาผูĜปĖวยประสบอุบัติเหตุทางจราจร
เดินขĜามถนนถูกรถชนขาขาด แพทยğตัดขาทั้งสองขĜาง
มีสมุดคนพôการรěวมดĜวย จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
73 ในการรับรถเข็นสำหรับคนพôการไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ เนื่องจากอยูěในความคุĜมครอง
ติดตěอขอรับรถเข็นคนพôการไดĜที่ รพ.ตามสĎทธิ
หรëอหนěวยบรèการของรัฐไดĜทุกแหěง
18

--- Page 22 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ยา  เวชภัณฑğ ยา  เวชภัณฑğ
อวัยวะเทียมอวัยวะเทียม
และอุปกรณğทางการแพทยğ และอุปกรณğทางการแพทยğ
Q
แพทยğตรวจพบวěามีความผิดปกติทางการไดĜยิน แนะนำ
ใหĜใชĜเครë่องชěวยฟĆง ตĜองการทราบวěาใชĜสĎทธิหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě และติดตěอขอรับอุปกรณğที่ไหน
74 A
ใชĜสĎทธิไดĜ หากมีเอกสารหรëอสมุดรับรองความพôการ โดยติดตěอขอรับไดĜที่
รพ.ตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการที่ขê้นทะเบียนเบิกจěายเครë่องชěวยฟĆง
สอบถามรายชื่อหนěวยบรèการไดĜจากสายดěวน สปสช.1330
Q
ผูĜปĖวยอายุมากแลĜว เปĢนโรคหอบหืดและมีปċญหาระบบทางเดินหายใจ
ตĜองใชĜออกซิเจนเพ÷่อการบำบัดอาการปĖวยที่บĜาน
75
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜ โดยนำถังออกซิเจนมาเติมที่ รพ.ตามสĎทธิ
Q
ผูĜปĖวยไดĜรับอุบัติเหตุตกบันได ตĜองใชĜเสđ้อเกราะพยุงหลัง
76 ผูĜปĖวยตĜองเสďยคěาเสđ้อเกราะเองหรëอไมě
A
ไมěตĜอง หากแพทยğมีขĜอบěงชี้วěาจำเปĢนตĜองใชĜ
Q
มีอาการออฟฟìศซินโดรม (Office Syndrome)
ตĜองการฝĠงเข็มคลายเสĜน และอาการปวด
77
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜ หากแพทยğพôจารณาแนวทางรักษาดĜวยวèธีดังกลěาว
Q
ยาฟาวèพôราเวéยรğ (Favipiravir) และยาโมลนูพôราเวéยรğ (Molnupiravir)
78 ที่จěายใหĜกับผูĜปĖวยโควèด อยูěในสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติหรëอไมě
A
อยูěในสĎทธิ โดยแพทยğจะเปĢนผูĜพôจารณาจěายใหĜตามความจำเปĢนสำหรับผูĜปĖวยบางราย
19

--- Page 23 ---
การใชĜสĎทธิกรณีการใชĜสĎทธิกรณี
อุบัติเหตุอุบัติเหตุ
เจ็บปĖวยฉุกเฉินเจ็บปĖวยฉุกเฉิน
Q
กรณีอุบัติเหตุ เจ็บปĖวยฉุกเฉิน ใชĜสĎทธิอยěางไร
A
79 ใชĜสĎทธิเขĜารับบรèการใน รพ. ของรัฐหรëอเอกชนที่อยูěในระบบ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěงที่ใกลĜที่สุด โดยแจĜงใชĜสĎทธิ
พรĜอมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน หากเปĢนเด็กอายุต่ำกวěา 15 ปē
ใชĜสูติบัตร หรëอบัตรประจำตัวประชาชนเด็ก
Q
มีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติใน กทม. ไปเยี่ยมญาติ
ที่ตěางจังหวัด แลĜวถูกสุนัขกัด จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ในการทำแผล และฉีดวัคซีนปėองกันโรคพôษสุนัขบĜาไดĜหรëอไมě
A
80
ไดĜ เนื่องจากกรณีดังกลěาวเปĢนอุบัติเหตุ การทำแผลและการฉีดวัคซีน
ปėองกันโรคพôษสุนัขบĜา ผูĜปĖวยสามารถรับบรèการไดĜจนครบตามกำหนด
ของการรับวัคซีนนั้น (เฉพาะกรณีที่ไมěสามารถเดินทางกลับไปรับวัคซีนเข็มถัดไป
ที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜ)
Q
กินยานอนหลับจำนวนมากหวังฆěาตัวตาย แตěทำไมěสำเร็จ
ญาติมาพบแลĜวรéบนำสěง รพ.เพ÷่อลĜางทĜอง
81 กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜ สามารถเขĜารับบรèการหนěวยบรèการในระบบ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
Q
ถูกคูěกรณีทำรĜายรěางกาย ใชĜมีดแทงบรèเวณหนĜาทĜอง
พลเมืองดีนำสěง รพ.รัฐ ตĜองผěาตัดชěองทĜอง หลังออกจาก รพ.
82 แพทยğนัดทำแผลทุกวัน กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
กรณีฉุกเฉินตěอเนื่องกับ รพ. ที่รับรักษาไดĜหรëอไมě
A
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิฉุกเฉินทำแผลตěอเนื่องไดĜไมěเกิน 15 วัน
ในกรณีที่ผูĜปĖวยยังไมěสามารถกลับไปรับบรèการที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜ
20

--- Page 24 ---
การใชĜสĎทธิกรณีการใชĜสĎทธิกรณี
อุบัติเหตุอุบัติเหตุ
เจ็บปĖวยฉุกเฉินเจ็บปĖวยฉุกเฉิน
Q
สĎทธิ UCEP คืออะไร
(Universal Coverage for Emergency Patients)
A
83 สĎทธิการรักษาตามนโยบายรัฐ เพ÷่อคุĜมครองผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต
ใหĜสามารถเขĜารับการรักษาใน รพ. ทุกแหěงที่ใกลĜที่สุดไดĜ
โดยไมěตĜองเสďยคěาใชĜจěายจนพĜนวèกฤตและสามารถคลđ่อนยĜาย
ไดĜอยěางปลอดภัย แตěไมěเกิน 72 ชั่วโมง
Q
อาการอยěางไร ที่เขĜาขěายกรณีฉุกเฉินวèกฤต
A
อาการฉุกเฉินวèกฤต ตามเกณฑğที่สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ (สพฉ.)
กำหนดดังนี้
1. หมดสติ ไมěรูĜสĐกตัว ไมěหายใจ
2. หายใจเร็ว หอบเหนื่อยรุนแรง หายใจติดขัดมีเสďยงดัง
84
3. ซึมลง เหงë่อแตก ตัวเย็น หรëอมีอาการชักรěวม
4. เจ็บหนĜาอกเฉียบพลันรุนแรง
5. แขนขาอěอนแรงครê่งซีก พĄดไมěชัดแบบปċจจĀบันทันดěวน
หรëอชักตěอเนื่องไมěหยุด
6. หรëอมีอาการอื่นรěวมที่มีผลตěอการหายใจ ระบบไหลเวéยนโลหิต
และระบบสมองที่อาจเปĢนอันตรายตěอชีวèต
Q
กรณีผูĜปĖวยพĜนภาวะวèกฤตหรëอเกิน 72 ชั่วโมงแลĜว
จะมีการดำเนินการเรë่องการรับ-สěงตěอผูĜปĖวย
หรëอมีมาตรการใดที่ชěวยหา รพ. รับสěงตěอหรëอไมě
A
1. สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ติดตěอผěานสายดěวน สปสช. 1330
85
2. สĎทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลขĜาราชการ
โดยกระทรวงสาธารณสุขทำหนĜาที่ในการจัดระบบและดำเนินการในเรë่องการรับ-สěงตěอ
โดย สพฉ.เปĢนผูĜประสานงานรěวมกับ รพ.ราชวèถี  ติดตěอ 02-2062910
3. สĎทธิประกันสังคม ประสานผěาน รพ.ตามสĎทธิประกันสังคมของผูĜปĖวย
หรëอติดตěอสายดěวน 1506
21

--- Page 25 ---
การใชĜสĎทธิกรณีการใชĜสĎทธิกรณี
อุบัติเหตุอุบัติเหตุ
เจ็บปĖวยฉุกเฉินเจ็บปĖวยฉุกเฉิน
Q
หากมีขĜอสงสัย หรëอขĜอโตĜแยĜงเรë่องอาการของผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต
สามารถติดตěอสอบถามขĜอมูล รĜองเรéยน
อุทธรณğเกี่ยวกับการประเมินภาวะฉุกเฉินวèกฤต ไดĜที่ไหน
A
1. กรณีทบทวนการประเมินอาการ อุทธรณğ สามารถติดตěอศูนยğประสานงาน คุĜมครองสĎทธิ
ผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ (ศคส.สพฉ.) ไดĜที่
86
 • โทรศัพทğหมายเลข 02-8721669
 • E-mail 1669@niems.go.th
 • จดหมายสěงถึงศูนยğประสานงานคุĜมครองสĎทธิ ผูĜปĖวยฉุกเฉินวèกฤต สถาบันการแพทยğฉุกเฉินแหěงชาติ
เลขที่ 88/40 หมูě 4 สาธารณสุขซอย 6 (ภายในกระทรวงสาธารณสุข) ถนนติวานนทğ ตำบลตลาดขวัญ
อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรé 11000
2. กรณีถูกเรéยกเก็บเงèนคěารักษาพยาบาล ติดตěอกรมสนับสนุนบรèการสุขภาพ (สบส.)
โทรศัพทğหมายเลข 02-1937057 หรëอสายดěวน 1426 ในวันและเวลาราชการ
Q
หากเกิดอุบัติเหตุจากรถ
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
87 A
ตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถหมดกěอน
สěวนเกินจêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
Q
ตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ
ในวงเงèนเทěาไหรě ถึงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติตěอไดĜ
88 A
คěาเสďยหายเบื้องตĜนตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ กำหนดใหĜผูĜขับขé่ 30,000 บาท
ผูĜโดยสารหรëอบุคคลภายนอกไดĜรับความคุĜมครองอยูěที่ 80,000 บาท
22

--- Page 26 ---
การใชĜสĎทธิกรณีการใชĜสĎทธิกรณี
อุบัติเหตุอุบัติเหตุ
เจ็บปĖวยฉุกเฉินเจ็บปĖวยฉุกเฉิน
Q
ขับรถจักรยานยนตğขĜามสะพานมิตรภาพไทย-ลาว
89 เพ÷่อไปซื้อของฝĠģงประเทศเพ÷่อนบĜาน รถเกิดเฉี่ยวชนสุนัขแลĜวลĜมคว่ำ
ทำใหĜขาหักและมีแผลพăพองจากการโดนทěอไอเสďย กรณีนี้จะไดĜสĎทธิ
รักษาจาก พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถหรëอไมě
A
ไมěไดĜ เนื่องจาก พ.ร.บ.ดังกลěาวคุĜมครองอุบัติเหตุจากรถ
ที่เกิดในราชอาณาจักรไทยเทěานั้น
Q
นั่งซĜอนทĜายรถจักรยานยนตğ ชนกับฟăตบาทลĜม แตěรถไมěมี พ.ร.บ.
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
90 A
ไมěไดĜ ทั้งผูĜขับขé่และผูĜโดยสาร ตĜองเบิกคěารักษาจากกองทุนทดแทน
ผูĜประสบภัยจากรถกěอน สěวนเกินจêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
Q
ขĜามถนนใตĜสะพานลอยแลĜวถูกรถชน ไปเบิกคěารักษาพยาบาล
จากบรèษัทที่รับทำประกันภัย แตěถูกปฏิเสธการจěาย อĜางวěาผูĜปĖวยเปĢนฝĖายผิด
91
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรักษาตั้งแตěแรกไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถในวงเงèนคุĜมครอง
ความเสďยหายเบื้องตĜนกěอน หากรถที่ชนมีประกันภัยรถยนตğภาคสมัครใจรěวมดĜวย
สěวนที่เกินจากความรับผิดชอบของ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ
และบรèษัทประกันภัย จêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
Q
รถสองแถวขณะจอดสěงผูĜโดยสาร มีผูĜโดยสารเสďยหลัก
พลัดตกจากรถ กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิการรักษาพยาบาลอยěางไร
92 A
ตĜองใชĜสĎทธิ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถกěอน เพราะถือวěา
รถอยูěระหวěางการใชĜงาน สěวนเกินจêงจะสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
23

--- Page 27 ---
การใชĜสĎทธิวěางการใชĜสĎทธิวěาง
Q
ผูĜปĖวยโรคหอบ รักษา รพ.รัฐ ใกลĜบĜาน
เจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิจากเลขประจำตัวประชาชน
93 พบวěาไมěมีสĎทธิในการรักษาใดๆ (สĎทธิวěาง) จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ โดยแจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
พรĜอมนำเอกสารมาใหĜเจĜาหนĜาที่ดำเนินการลงทะเบียนใหĜ
Q
ลาออกจากงานมา 1 ปē หมดสĎทธิประกันสังคมแลĜว
ไปรักษาโรคนิøวในถุงน้ำดี แจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
94
เจĜาหนĜาที่ตรวจสอบพบวěามีสĎทธิประกันสังคม ญาติไดĜดำเนินการ
แกĜไขสĎทธิแลĜว ผูĜปĖวยจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜตั้งแตěเมื่อไร
A
ใชĜสĎทธิไดĜตั้งแตěแรกเขĜา เนื่องจากกรณีดังกลěาวเปĢนความคลาดเคลđ่อนของขĜอมูล
Q
ผูĜปĖวยเพôøงเรèøมทำงานไดĜ 2 เดือน มีอาการถěายทĜองเปĢนเลđอด เขĜา รพ.
แพทยğตรวจพบวěากระเพาะทะลุ รับไวĜเปĢนคนไขĜใน  ตรวจสอบสĎทธิ
พบวěาเปĢนสĎทธิประกันสังคม กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิใดในการรักษา
95 A
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน
ยังไมěไดĜรับสĎทธิดĜานการรักษาพยาบาลตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดตěอ
สำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน
แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
Q
ผูĜปĖวยไมěมีสĎทธิรักษาพยาบาลใดๆ (สĎทธิวěาง)
ปĖวยเปĢนโรคเนื้องอกในสมอง เขĜารักษา รพ.ตามสĎทธิ
96 แลĜวเกินศักยภาพ แพทยğตĜองสěงตัวไปยัง รพ. เฉพาะทาง
A จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติอยěางไร
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิวěางในการรักษาพยาบาลตěอเนื่องไดĜทั้ง 2 รพ.
24

--- Page 28 ---
การใชĜสĎทธิวěางการใชĜสĎทธิวěาง
Q
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง หกลĜมเลđอดคั่งในสมอง รพ. ใหĜใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
กรณีสĎทธิวěาง วันรุěงขê้นเจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิพบวěา
ผูĜปĖวยมีสĎทธิประกันสังคมแลĜว กรณีนี้ตĜองทำอยěางไร
A
97
นโยบาย 4 กองทุน (กรมบัญชีกลาง อปท. ประกันสังคม
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ) กรณีสĎทธิเปลď่ยนระหวěาง Admit (IPD)
ใหĜยึดสĎทธิแรกเขĜา จนสĎùนสุดการรักษาในครั้งนั้น กรณีนี้
ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
Q
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง เขĜารักษา รพ. ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ตěอมาเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง
98 การรักษาครั้งนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ใชĜสĎทธิไดĜ โดย รพ. ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěาย
จากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
Q
เด็กแรกเกิดปĖวย ตĜองนอนตูĜอบ แตě รพ. ไมěมีตูĜอบ
ตĜองสěงตěอไปอีก รพ. กรณีนี้จะเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
99 A
ไมěเสďยคěาใชĜจěาย หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐ หรëอเอกชน
ที่อยูěในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ทั้ง 2 รพ. ที่ใหĜการรักษา
เรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
Q
เด็กเกิดมา 3 ชั่วโมงแลĜวเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
100 A
ไดĜ หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐหรëอเอกชนที่อยูěในระบบหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติ โดย รพ.ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุน
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
25

--- Page 29 ---
1 2
แอปพลĎเคชัน สปสช. Line @nhso
3
ชěองทางการชěองทางการ
ตรวจสอบตรวจสอบ
สĎทธิสĎทธิสĎทธิ
4
Website สปสช.
(เมนูสำหรับประชาชน)
5
กด 2
6(เมนูตรวจสอบสĎทธิอัตโนมัติ)
ติดตěอหนěวยบรèการใกลĜบĜาน
หมายเหตุ :
กรณีเปลď่ยนแปลงชื่อ-นามสกุล และที่อยูě
กับสำนักบรèหารการทะเบียน (สน.บท.) มาแลĜว
แตěฐานขĜอมูลของ สปสช. ยังไมěอัปเดต
สามารถแจĜงสายดěวน สปสช. 1330
ใหĜปรับปรุงขĜอมูลใหĜเปĢนปċจจĀบันไดĜ
26

--- Page 30 ---
ชěองทางชěองทาง
แจĜงเรë่องแจĜงเรë่อง
รĜองเรéยน รĜองเรéยน
4
รĜองทุกขğ รĜองทุกขğ
@traffyfondue
5
แอปพลĎเคชัน “สปสช.”
เมนูความชěวยเหลđอ
6
หนěวยรับเรë่องรĜองเรéยนอื่น
ที่เปĢนอิสระจากผูĜถูกรĜองเรéยน
ซึ่งเปĢนไปตามมาตรา 50(5)
7
ศูนยğประสานงาน
หลักประกันสุขภาพประชาชน
8
ศูนยğบรèการ
หลักประกันสุขภาพ
ในหนěวยบรèการ ?
9
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
สาขาเขต 13 เขต
1
1330  10
ศูนยğบรèการ
สายดěวน สปสช.
หลักประกันสุขภาพ
2
สปสช. ชั้น 2
Facebook
อาคารศูนยğราชการเฉลĎมพระเกียรติ
สปสช.
(อาคารบี) ถนนแจĜงวัฒนะ
3 กรุงเทพมหานคร
Line @nhso
27

--- Page 31 ---
แหลěงขĜอมูลแหลěงขĜอมูล
อĜางอิงอĜางอิง
1. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องหลักเกณฑğการดำเนินงานและการบรèหารจัดการ
กองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ พ.ศ. 2566 และหลักเกณฑğ วèธีการและเงë่อนไขการรับคěาใชĜจěาย
เพ÷่อบรèการสาธารณสุข ของหนěวยบรèการ พ.ศ. 2565
2. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีประชาชนไปรับบรèการในหนěวยบรèการอื่น
กรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2564
3. ขĜอบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติวěาดĜวยการใชĜสĎทธิรับบรèการสาธารณสุขกรณีที่มีเหตุสมควร
กรณีอุบัติเหตุหรëอกรณีเจ็บปĖวยฉุกเฉิน (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2565
4. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
5. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุขในการใหĜบรèการกรณีโรคมะเร็งรับบรèการที่ไหนก็ไดĜ
ที่พรĜอมในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติปēงบประมาณ 2564
6. แนวทางขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ปēงบประมาณ 2564 (ฉบับเพôøมเติม)
7. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการผูĜปĖวย
โรคไตวายเรë้อรัง พ.ศ. 2566
8. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการ
ผูĜติดเชื้อเอชไอวé ผูĜปĖวยเอดสğ และบรèการปėองกันการติดเชื้อเอชไอวé พ.ศ. 2566
9. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่อง ประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 1 แนบทĜายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของ
บรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
10. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขตของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 4 แนบทĜายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องประเภทและขอบเขต
ของบรèการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
11. พระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ พ.ศ. 2545 หมวด 1 สĎทธิการรับบรèการสาธารณสุข มาตรา 7 และมาตรา 8
12. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการสำหรับ
โรคไวรัสตับอักเสบซี พ.ศ. 2566
13. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสขภาพแหěงชาติ เรë่องการใชĜสĎทธิรับบรèการสาธารณสุขกรณีเจ็บปĖวยฉุกเฉิน
ประกาศ ณ วันที่ 31 กรกฎาคม พ.ศ. 2551
14. คูěมือแนวทางปฏิบัติในการขอรับคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข ปēงบประมาณ 2565
15. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เรë่องการจěายคěาใชĜจěายเพ÷่อบรèการสาธารณสุข กรณีบรèการแวěนตา
สำหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ พ.ศ. 2564
16. แนวทางการดำเนินงานตามโครงการสนับสนุนผĜาอĜอมผูĜใหญě สำหรับบุคคลที่มีภาวะพö่งพôง และบุคคลที่มีภาวะปċญหา
การกลั้นปċสสาวะหรëออุจจาระไมěไดĜ
17. หนังสđอเวéยนซักซĜอมความเขĜาใจแนวทางการดำเนินงานตามโครงการสนับสนุนผĜาอĜอมผูĜใหญěสำหรับบุคคลที่มีภาวะพö่งพôง
และบุคคลที่มีภาวะปċญหาการกลั้นปċสสาวะหรëออุจจาระไมěไดĜ
18. แนวทางปฏิบัติการขอรับคěาใชĜจěายคěาบรèการสาธารณสุขสำหรับผูĜปĖวยโรคโควèด-19 ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ปēงบประมาณ 2565 เพ÷่อรองรับการเปĢนโรคประจำถิøน
28

--- Page 32 ---
Q
A เรë่องนี้ เรë่องนี้
1330 1330
มีคำตอบมีคำตอบ
