--- Page 1 ---
คู่มือสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2566
มีคำตอบ
เรื่องนี้
1330
1330
เรื่องนี้
มีคำตอบ
A
Q

--- Page 2 ---
สารบัญ
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ (OP Anywhere)
ผู้ป่วยในไม่ต้องใช้ใบส่งตัวทั่วประเทศ (IP Anywhere)
สิทธิประโยชน์โรคมะเร็งไปรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม (Cancer Anywhere)
สิทธิประโยชน์ทันตกรรม
สิทธิประโยชน์เกี่ยวกับโรคไต
สิทธิประโยชน์ผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์
สิทธิประโยชน์การฝากครรภ์และคลอดบุตร
สิทธิประโยชน์ยา เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียมและอุปกรณ์ทางการแพทย์
การใช้สิทธิกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน
การใช้สิทธิเวชศาสตร์ฟื้นฟู
ช่องทางการตรวจสอบสิทธิ
ช่องทางแจ้งเรื่องร้องเรียน ร้องทุกข์
แหล่งข้อมูลอ้างอิง
1
3
5
7
10
13
15
17
20
24
26
27
28

--- Page 3 ---
คำนำ

ตามที่ สำนักบริการประชาชน (Contact Center) สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ มีภารกิจหลักในการสร้างความรู้ความเข้าใจในสิทธิและคุ้มครองสิทธิประชาชนในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ตลอดระยะเวลาที่ผ่านมา พบว่ายังมีข้อซักถามเรื่องร้องเรียน เรื่องทุกข์ เกี่ยวกับสิทธิประโยชน์การเข้ารับบริการของสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เข้ามาจำนวนมาก ทั้งนี้ อาจเนื่องจากกฎระเบียบ แนวทางปฏิบัติ และสิทธิประโยชน์ที่มีการเปลี่ยนแปลง และมีรายละเอียดค่อนข้างมาก ดังนั้น เพื่อให้ประชาชนและหน่วยบริการได้รับทราบข้อมูลและความเข้าใจที่ตรงกัน และลดข้อขัดแย้งเกี่ยวกับการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในเรื่องต่าง ๆ สำนักบริการประชาชน (Contact Center) จึงได้รวบรวมคำถามและปัญหาที่พบบ่อยจากการให้บริการตอบคำถาม จัดทำเป็นคู่มือสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในรูปแบบหนังสืออิเล็กทรอนิกส์ (E-Book) “เรื่องนี้ 1330 มีคำตอบ” โดยจัดทำขึ้นบนเว็บไซต์สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เพื่อเป็นแนวทางให้ประชาชนและหน่วยบริการได้รับทราบข้อมูล เกิดความเข้าใจที่ตรงกัน และสามารถใช้สิทธิได้อย่างถูกต้องต่อไป

สำนักบริการประชาชน (Contact Center)
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 4 ---
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
1
2
3
4
5
นโยบายปฐมภูมิ
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
นโยบายปฐมภูมิ
Q
Q
Q
Q
Q
Q
A
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
นโยบายปฐมภูมิ
1
(OP Anywhere)
ผู้ป่วยมาเยี่ยมเพื่อนที่ชลบุรี เกิดอาการเจ็บแน่นหน้าอก
แต่สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติอยู่ อุดรธานี
จะใช้สิทธิรักษา รพ.รัฐ ใกล้ๆ ได้หรือไหม้
ใช้สิทธิได้ ให้แจ้งความประสงค์พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ประกอบการใช้สิทธิ
มีหน่วยบริการใดบ้างที่สามารถใช้สิทธินโยบาย
ปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้
ผู้ป่วยมีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่จังหวัดขอนแก่น เดินทางมาเยี่ยมญาติที่ กทม.
ยาที่เคยทานประจำหมด จะขอรับยาที่หน่วยบริการอื่น
ได้หรือไหม้
ได้ ควรนำยาเดิมให้แพทย์พิจารณาเพิ่มเติมด้วย
ใช้ได้ทั่วประเทศ มีผลตั้งแต่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป
หน่วยบริการที่สามารถใช้สิทธินโยบายดังกล่าว อาทิ ศูนย์บริการสาธารณสุข
คลินิกชุมชนอบอุ่น โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) ร้านยา เป็นต้น
• สามารถตรวจสอบรายชื่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือ
การใช้สิทธิดังกล่าว มีเงื่อนไขดังนี้
1.1 ต้องเข้ารับการรักษาในกรณีผู้ป่วยนอก (OPD)
1.2 ต้องไม่ใช้กรณีรักษาต่อเนื่อง (นัดติดตามอาการ)
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้
ใช้สิทธิอย่างไร
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่
A
A
A
A
A
https://www.nhso.go.th/page/hospital

--- Page 5 ---
7
8
9
10
ผู้ป่วยมีนัดรับยาเบาหวานกับหน่วยบริการ
ที่รักษาประจำ ซึ่งไม่ใชหน่วยบริการประจำ
ตามสิทธิที่ลงทะเบียนไว้ จะใช้สิทธิได้หรือไม่ได้
ผู้ที่มีสิทธิประกันสังคม สิทธิข้าราชการ สิทธิรัฐวิสาหกิจ
สามารถใช้สิทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ หรือไม่ได้
มีอาการกระเพาะปัสสาวะอักเสบ มาตรวจที่ รพ.รัฐใกล้บ้าน
เจ้าหน้าที่จะแจ้งเวลาที่ต้องกลับไปขอใบส่งตัวจาก รพ. ตามสิทธิมาก่อน
ต้องการทราบว่า กรณีนี้ใช้สิทธิปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ หรือไม่ได้
ต้องการขาดหินปูน ไม่ได้ขาดมา 2 ปีแล้วเนื่องจากสถานการณ์โควิด-19
มาเข้ารับบริการที่หน่วยบริการตามสิทธิ แต่คิวนาน 7 เดือน
สามารถติดต่อหน่วยบริการอื่นของ สปสช. ได้หรือไม่ได้
บุตรอายุ 5 ขวบมีไข้ 38 องศา หน่วยบริการประจำ
ตามสิทธิของเด็กอยู่ไกล สามารถพาบุตรเข้ามารักษา
หน่วยบริการอื่นใกล้บ้านได้หรือไม่ได้
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนประกอบการใช้สิทธิ
ได้ ให้แจ้งความประสงค์
ไม่ได้ นโยบายนี้ใช้ได้เฉพาะผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น
ใช้สิทธิได้โดยไม่ต้องใช้ใบส่งตัว
เนื่องจากเขาเข้ารับบริการเป็นผู้ป่วยนอกในหน่วยที่เขาเข้าร่วมโครงการ
โดยติดต่อหน่วยบริการในระบบของ สปสช. หรือหน่วยบริการเฉพาะด้านทันตกรรม
แนะนำโทรศัพท์สอบถามก่อนนัดหมายล่วงหน้าก่อนเข้ารับบริการ
ใช้กรณีปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้
ไม่ได้ เนื่องจากการใช้สิทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้
จะต้องไม่ใช้กรณีนัดหมาย
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
นโยบายปฐมภูมิ
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
นโยบายปฐมภูมิ
Q
A
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
นโยบายปฐมภูมิ
(OP Anywhere)
A
A
A
A
A

--- Page 6 ---
11
12
13
Q
Q
Q
นโยบายผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่
ใช้ได้ทั่วประเทศ
มีผลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง แพทย์วินิจฉัยว่า
เป็นกรดไหลย้อน จะให้ นอน รพ.
ต้องใช้ใบส่งตัวจาก รพ. ตามสิทธิ์ หรือไม่
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว แจ้งความประสงค์ขอใช้สิทธิ์
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ผู้ป่วยรับยาเบาหวานต่อเนื่องที่ รพ.รัฐมาตลอด โดยชำระค่าใช้จ่ายเอง
วันนี้แพทย์ตรวจพบระดับน้ำตาลในเลือดสูง ให้ นอน ดูอาการที่ รพ.
หากต้องการใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ต้องทำอย่างไร
ให้ ติดต่อแจ้งขอใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
โดยไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวจาก รพ. ตามสิทธิ์
(IP Anywhere)
Q
A
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
A
A
A
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
3

--- Page 7 ---
16
15
14
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
Q
Q
ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง เข้ารักษา รพ.เอกชน
ในระบบ สปสช. แพทย์วินิจฉัยเป็นกรดไหลย้อน
จะให้นอน รพ. ต้องใช้ใบส่งตัวจาก รพ.
ตามสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่
หากเข้ารับการผ่าตัดที่ รพ. ในระบบ สปสช.
ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิรักษาในกรณี
ผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวได้เลย
แพทย์นัดผ่าตัดขอเข้าเสื่อม แจ้งให้ไปขอใบส่งตัว
ที่ รพ. ตามสิทธิ กรณีนี้ญาติจะขอใช้สิทธิ
กรณีผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวหรือไม่
บุตรอายุ 5 ปี เป็นโรคหัวใจแต่กำเนิด
ผู้ปกครองพาบุตรมารักษาที่ รพ.รัฐ (ประจำจังหวัด)
แพทย์แนะนำว่าต้องผ่าตัด จะต้องใช้ใบส่งตัวจาก
รพ. ตามสิทธิหรือไม่
A
A
A
Q
 (IP Anywhere)
Q
A
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ทั่วประเทศ
ผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
4

--- Page 8 ---
19
18
17
20
21
Q
Q
Q
Q
Q
หากเป็นผู้ป่วยมะเร็ง สามารถติดต่อ
เข้ารับการรักษากับโรงพยาบาลแห่งใดก็ได้ใช่หรือไม่
ต้องติดต่อเข้ารับการรักษาที่หน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere
สามารถตรวจสอบรายชื่อหน่วยบริการที่มีความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งได้ที่

1.1 สายด่วน สปสช. 1330

1.2 Line @nhso

1.3 ลิงก์เพื่อดูศักยภาพหน่วยบริการ

https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
นโยบายโรคมะเร็งรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม (Cancer Anywhere)
ใช้ได้กับผู้ป่วยมะเร็งทุกชนิดและทุกวิธีการรักษาใช่หรือไม่
นโยบายนี้ใช้ได้กับผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งและใช้ได้กับมะเร็งทุกชนิดและทุกแผนการรักษา
ผู้ป่วยเป็นมะเร็งปากมดลูก โรงพยาบาลตามสิทธิส่งตัวไปให้เคมีบำบัดที่โรงพยาบาลรัฐ
ไม่แน่ใจว่าจะเป็นโรงพยาบาลที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere หรือไม่
กรณีดังกล่าวผู้ป่วยใช้สิทธิได้หรือไม่
กรณีดังกล่าวถือเป็นการส่งตัวตามระบบปกติ ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้
เป็นผู้ประกันตน รักษาโรคมะเร็งที่โรงพยาบาลเอกชน ต่อมาหมดสิทธิ
จากการเป็นผู้ประกันตนและใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
รักษามะเร็งต่อเนืองได้หรือไม่
ได้ หากโรงพยาบาลที่รักษามีความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งและเข้าร่วมในโครงการ
Cancer Anywhere กับ สปสช. หากโรงพยาบาลที่รักษาอยู่เดิมไม่เข้าร่วมโครงการดังกล่าว
ให้ผู้ป่วยนำประวัติการรักษาติดต่อหน่วยบริการที่พร้อมในระบบ สปสช. แทน
ผู้ป่วยยังไม่ได้รับการยืนยันจากแพทย์ผู้รักษาว่่าเป็นโรคมะเร็ง
เนื่องจากผลยืนยันยังไม่ออก ระหว่างนี้มีภาวะซีด หากไปรักษาที่
โรงพยาบาลรัฐแห่งอื่น ต้องมีใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิหรือไม่
หากแพทย์มีนัดรักษาต่อเนื่อง จะต้องมีใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิ
เว้นแต่โรงพยาบาลรับรักษากรณีผู้ป่วยใน จะไม่ต้องใช้ใบส่งตัว
5
A
A
A
A
A

--- Page 9 ---
22
23
24
25
26
Q
Q
Q
Q
Q
รักษาโรคมะเร็งจนหายแล้ว
แพทย์มีนัดตรวจติดตามการรักษา
จะต้องใช้ใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิหรือไม่
ไม่จะต้องใช้ใบส่งตัว เนื่องจากนโยบายโรคมะเร็งสามารถไปรับบริการได้ทุกที่ทั่วประเทศ
ครอบคลุมการตรวจติดตามผลการรักษา (Follow up) ภายหลังจากการ
รักษาโรคมะเร็งและรักษาโรคแทรกซ้อนที่พบในการรักษามะเร็งในครั้งนั้น
รวมถึงการตรวจทางห้องปฏิบัติการที่เกี่ยวข้อง เช่น X-RAY, CT Scan เป็นต้น
หากรอคิวฉายแสง หรือให้เคมีบำบัดนานเป็นเดือน ไม่ถึงคิวนัดสักที
ผู้ป่วยเกรงว่ามะเร็งจะลุกลาม สามารถไปรักษาที่โรงพยาบาลแห่งอื่นได้หรือไม่
ได้รับการแนะนำให้ปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษา เพื่อแนะนำหน่วยบริการที่ทั่วประเทศในการรักษาต่อเนื่อง
ทั้งนี้ ควรติดต่อสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการนั้นก่อน หรือปรึกษาสายด่วน
หากต้องการไปรักษาโรคมะเร็งกับโรงพยาบาลเฉพาะทาง ต้องทำอย่างไร
ผู้ป่วยเป็นโรคมะเร็งปอด แพทย์สั่งจ่ายยาที่มีชื่อว่า
Erlotinib จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ติดต่อเข้ารับบริการกับหน่วยที่เข้าร่วมโครงการ
Cancer Anywhere แล้ว แต่เจ้าหน้าที่
ไปขอหนังสือส่งตัวจากต้นสังกัดร่วมด้วย
ทำให้ไม่ได้ความสะดวก กรณีนี้ต้องทำอย่างไร
ยา Erlotinib เป็นยาที่อยู่ในบัญชี จ.(2) ต้องสั่งจ่าย
โดยแพทย์เฉพาะทางตามข้อบ่งใช้ตามเงื่อนไขของบัญชียาหลักแห่งชาติ
หากแพทย์พิจารณาสั่งจ่ายก็สามารถใช้สิทธิได้
สามารถแจ้งเรื่องผ่านสายด่วน สปสช. 1330
เพื่อรับเรื่องมาประสานทำความเข้าใจกับหน่วยบริการให้
ต้องนำประวัติที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งแล้วไปติดต่อ
ทั้งนี้ ควรติดต่อโรงพยาบาลก่อน เพื่อจองคิวนัดหมายล่วงหน้า
6
A
A
A
A
A

--- Page 10 ---
29
28
30
A
27
สิทธิประโยชน์
สิทธิประโยชน์
ทันตกรรม
Q
Q
Q
อุดครอบฟัน
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ผู้ที่จะใส่ฟันเทียมหรือฟันปลอม
ต้องมีอายุ 60 ปีขึ้นไปใช้หรือไม่
ได้ ตามคำแนะนำทางการแพทย์
ไม่ได้จำกัดอายุ หากแพทย์พิจารณาเห็นว่า
มีความจำเป็น ก็สามารถใช้สิทธิได้
ได้ หากแพทย์พิจารณาและพบว่าฟันปลอมเก่า
ไม่สามารถซ่อมแซมให้ใช้งานได้ตามปกติ
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ฟันเทียมหรือฟันปลอมชำรุด
ใช้งานยังไม่ครบ 5 ปี จะไปทำใหม่
A
A
Q
สิทธิประโยชน์ด้านทันตกรรม
มีอะไรบ้าง
สิทธิประโยชน์คุ้มครอง
• ถอนฟัน
- อุดฟัน
- ขัดหินปูน
- ใส่ฟันปลอมฐานพลาสติก ฯลฯ
A
7

--- Page 11 ---
 1
31
32
33
34
สิทธิประโยชน์
สิทธิประโยชน์
ทันตกรรม
Q
Q
Q
Q
ปวดฟันคุด มีอาการอักเสบ
ทันตแพทย์แนะนำให้ผู้ป่วยตัด จะใช้สิทธิ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในการเคลือบฟลูออไรด์ได้หรือไม่
ต้องการขัดหินปูนและอุดฟันในวันเดียวกัน
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คุ้มครองการใส่ฟันเทียมแบบซี่
หรือแบบทั้งปาก
ได้ เนื่องจากการผ่าฟันคุด
คือวิธีการถอนฟันชนิดหนึ่ง
ได้ หากแพทย์พิจารณาว่ามีความจำเป็น
คุ้มครองการใส่ฟันเทียมถอดได้ทั้งแบบซี่
และถอดได้ทั้งปาก
ได้ หากเป็นกลุ่มเสี่ยงต่อการเกิดโรคฟันผุ ตามกลุ่มอายุที่ สปสช. กำหนด
เช่น เด็ก ผู้สูงอายุ ผู้ป่วยมะเร็งที่ได้รับการฉายแสงบริเวณใบหน้าและลำคอ
A
A
A
A
8

--- Page 12 ---
35
36
37
38
สิทธิประโยชน์
สิทธิประโยชน์
ทันตกรรม
Q
Q
Q
Q
เด็กชายหลังจากได้รับการผ่าตัดปากแหว่งเพดานโหว่
แพทย์ตรวจพบความผิดปกติของรูปเหงือกและการสบฟัน
ทำให้ไม่สามารถบดเคี้ยวอาหารได้ จึงจำเป็นต้องทำทันตกรรมจัดฟันร่วมด้วย
การจัดฟันสำหรับเด็กรายนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ติดต่อโรงพยาบาลตามสิทธิ เพื่อให้ทันตแพทย์ตรวจประเมิน
หากเกินศักยภาพจะพิจารณาส่งต่อโรงพยาบาลที่มีศักยภาพแทน
ต้องการจัดฟัน ไปติดต่อคลินิกเอกชนใกล้บ้าน
แพทย์ตรวจช่องปากแจ้งต้องถอนฟัน ผ่าฟัน
เพื่อเตรียมช่องปากในการจัดฟัน กรณีนี้สามารถ
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
การเตรียมช่องปากสำหรับจัดฟันเพื่อความสวยงาม
ไม่ อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ได้ เนื่องจากการรักษาโพรงประสาทฟันน้ำนมอยู่ในความคุ้มครอง
ได้ เนื่องจากเป็นการรักษาที่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
ต้องการฝังรากฟันเทียม ต้องทำอย่างไร ติดต่อที่ไหน
เด็กอายุ 3 ปี ผู้ปกครองพาไปตรวจสุขภาพช่องปาก
ทันตแพทย์ตรวจพบว่าฟันกรามผุ แนะนำรักษาโพรงประสาทฟันน้ำนม
กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
A
A
A
9

--- Page 13 ---
41
40
39
A
A
A
Q
Q
Q
ผู้ป่วยภายหลังไตผ่านทางช่องท้องตั้งแต่ปี 2556
ทราบข่าว สปสช. เปิดโอกาสให้ผู้ป่วยเลือกวิธีการ
ฟอกไตได้อย่างไม่มีค่าใช้จ่าย จึงตองการทราบเงื่อนไข
การเลือกวิธีการรักษา
ผู้ป่วยกินยาและรับผิดชอบค่าใช้จ่ายมาโดยตลอด ปัจจุบันแพทย์เห็นควร
ตองฟอกไต หากตองการใชสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ต้องอย่างไร
หากผู้ป่วยที่เคยล้างไตผ่านทางช่องท้องก่อนวันที่ 1 ก.พ. 2565
ต้องเปลี่ยนมาใช้วิธี ฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม
แนะนำปรึกษาแพทย์เพื่อร่วมตัดสินใจเลือกการรักษาบำบัด
ทดแทนไตที่เหมาะสม
ต้องดำเนินการดังนี้
1. นำประวัติการรักษาติดต่อ รพ. ตามสิทธิ เพื่อให้แพทย์ตรวจประเมิน
และร่วมหาวิธีการ บำบัดทดแทนไตที่เหมาะสม
2. หาก รพ. ตามสิทธิ เป็นหน่วยที่สามารถให้การบำบัดทดแทนไตได้
ก็จะลงทะเบียนผู้ป่วยไว้ในระบบ หรือจะส่งต่อให้หน่วยที่เข้าร่วมโครงการ
บำบัดทดแทนไต ลงทะเบียนให้ผู้ป่วยแทน ในกรณีเกินศักยภาพ
การจัดส่งน้ำยา ล้างไต ถึงบ้านผู้ป่วย
ดำเนินการให้สำหรับผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น
หากสิทธิการรักษาเปลี่ยนแปลง การกำหนดวิธีการดูแลผู้ป่วย
ให้เป็นไปตามแนวทางและเงื่อนไขของแต่ละกองทุน
เดิมล้างไตผ่านทางช่องท้องโดยใชสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ปัจจุบันเปลี่ยนมาใช้สิทธิประกันสังคม จะมีการจัดส่งน้ำยา ล้างไต
ให้ถึงบ้านเหมือนเดิมหรือไม่
10

--- Page 14 ---
42
43
44
A
Q
Q
Q
ผู้ป่วยภายใต้การดูแลผ่านทางช่องท้อง สมัครเข้าโครงการของ สปสช. และในกรณีที่ต้องออกไปทำธุระหรืออยู่ต่างที่อยู่ใหม่ สามารถติดต่อรับน้ำยาล้างไตได้ที่ใด
ติดต่อขอรับน้ำยาล้างไตกับหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ได้ทุกแห่ง ทั้งนี้ ควรแจ้งให้หน่วยบริการเดิมของตนเองทราบด้วย เพื่อการบริหารจัดการน้ำยาล้างไตระหว่าง 2 หน่วยบริการ และหากย้ายที่พักอาศัยเป็นการถาวร ต้องลงทะเบียนรายชื่อให้ตรงกับที่พักอาศัยจริงรวมด้วย
แนะนำปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษาเพื่อร่วมตัดสินใจ หากแพทย์พิจารณาแล้วพบว่า การล้างไตทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติมีความเหมาะสมกับผู้ป่วย ก็จะสามารถใช้สิทธิได้
เป็นผู้ป่วยล้างไตผ่านทางช่องท้อง ต้องการเปลี่ยนมาใช้การล้างไตทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติ (APD) ต้องทำอย่างไร
ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้ หากมีปัญหาการใช้สิทธิ ติดต่อสายด่วน สปสช.1330 ตลอด 24 ชั่วโมง
ผู้ป่วยฟอกไตด้วยสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เข้าโรงพยาบาลที่รักษาประจำ แพทย์แจ้งเส้นฟอกเลือดตีบและตัน ต้องทำเส้นฟอกไตใหม่ โดยจะเรียกเก็บส่วนเกินค่าทำเส้น อยากทราบว่า ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
A
11

--- Page 15 ---
45
46
47
48
A
A
A
A
Q
Q
Q
Q
หากหน่วยเดิมเข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้ต่อเนื่อง
โดยแจ้งความประสงค์ให้หน่วยดังกล่าวทราบเพื่อบันทึกข้อมูลลงทะเบียนการใช้สิทธิในระบบ
แต่หากหน่วยดังกล่าวไม่เข้าร่วม แนะนำขอประวัติการรักษาติดต่อหน่วยบริการตามสิทธิ
เพื่อพิจารณาแนวทางการรักษาต่อเนื่องต่อไป
การปลูกถ่ายไต อยู่ในสิทธิประโยชน์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ทั้งจากไตที่มีผู้บริจาค และจากญาติสายตรง
รวมทั้งได้รับการยากดภูมิหลังปลูกถ่ายไตโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย
แนะนำติดต่อหน่วยตามสิทธิเพื่อลงทะเบียนและพิจารณาส่งต่อ
ได้ โดยนำประวัติการปลูกถ่ายไตและการรับยากดภูมิ ติดต่อหน่วยบริการตามสิทธิ
หรือหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไต
ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือลองเข้าไปดูศักยภาพการบริการ
https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
เคยเป็นผู้ประกันตน ใช้สิทธิฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม
อยู่ในสถานพยาบาลเอกชน เมื่อเปลี่ยนเป็นสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สามารถรับบริการต่อเนื่องที่หน่วยเดิมได้หรือไม่
ผู้ป่วยไตวาย มีสิทธิได้รับการปลูกถ่ายไตหรือไม่
เคยปลูกถ่ายไต โดยเสียค่าใช้จ่ายเอง
สามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับยากดภูมิต่อเนื่องได้หรือไม่
สามารถดูรายชื่อหน่วยบริการที่ให้การ ล้างไตผ่านทางช่องทาง
ฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียมและปลูกถ่ายไต จากช่องทางไหน
NAME
**********
12

--- Page 16 ---
52
51
50
49
Q
Q
Q
Q
ยา PEP (เป็ป) (Post-Exposure Prophylaxis : PEP)
คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ
จะจ่ายให้แก่ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง
หากต้องการตรวจเลือด
เนื่องจากมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี ต้องติดต่อที่ไหน
ติดต่อ โรงพยาบาลตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ได้ทุกแห่ง สิทธิประโยชน์ดังกล่าวครอบคลุมการให้คำปรึกษาและตรวจหา
การติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปีงบประมาณ
รวมกับการแจกถุงยางอนามัย
เอกสารประกอบใบสมัครงาน
ระบุให้แนบผลการตรวจเลือดเพื่อหาเชื้อเอชไอวีรวมด้วย
กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ไม่ได้ เนื่องจาก การตรวจหาการติดเชื้อก่อนนำผลไปประกอบการทำธุรกรรมต่างๆ
อาทิ สมัครเข้าทำงาน สมัครเข้ารับการศึกษา การบวชพระ ตรวจเลือดเพื่อ
ทำประกันชีวิต สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติไม่ได้รับคุ้มครองกรณีนี้
ยา PreP คือยาอะไร ใช้สิทธิได้หรือไม่
ยา PEP (เป็ป) แตกต่างจากยา PreP (เพร็พ) อย่างไร
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ยา PreP (เพร็พ) (Pre-Exposure Prophylaxis : PreP)
คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี ก่อนการสัมผัสเชื้อ
จะจ่ายให้แก่ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง
HIV
AIDS
A
A
A
A
สิทธิประโยชน์
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ป่วยเอดส์
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ป่วยเอดส์
สิทธิประโยชน์
13

สิทธิประโยชน์
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ป่วยเอดส์
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ป่วยเอดส์
ได้รับการแนะนำเข้ารับบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่มีศักยภาพในการจ่ายยาต้านไวรัสได้ทุกแห่ง โดยแจ้ง โรงพยาบาลที่เคยรับยาต้านไวรัสก่อนหน้านี้ทั้งหมด
เพื่อการบริหารจัดการยา ระหว่าง 2 โรงพยาบาล ทั้งนี้ ควรโทรสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้าก่อนเข้ารับบริการ
สำหรับผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อขอรับถุงยางอนามัยได้ฟรี ไม่มีการใช้จ่าย ผ่านช่องทาง ดังนี้
1. ติดต่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ร่วมจัดบริการ เช่น โรงพยาบาลศูนย์ โรงพยาบาลทั่วไป โรงพยาบาลชุมชน โรงพยาบาลมหาวิทยาลัย ศูนย์บริการสาธารณสุข ร้านยา คลินิกเวชกรรม คลินิกชุมชนอบอุ่น เป็นต้น
2. จองผ่านแอปเป๋าตัง เลือกหน่วยบริการที่สะดวกเดินทางไปรับ
ทั้งนี้ ผู้รับบริการควรโทรสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการก่อนเข้ารับบริการทุกครั้ง
3. ผ่านตู้อัตโนมัติปัจจุบันบันทึกรายการติดตั้ง 2 จุดบริการในพื้นที่เมืองพัทยา จ.ชลบุรี คือ อาคารท่าเรือแหลมบาลีฮาย และ โรงพยาบาลเมืองพัทยา
ใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าว ครอบคลุมกลุ่มเป้าหมายที่ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ติดสารเสพติดด้วยวิธีการฉีด สามารถขอรับการตรวจได้ที่ โรงพยาบาลตามสิทธิ
หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง
ได้รับการตรวจ CD4 คือ
การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวเพื่อประเมินความแข็งแรงของระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย
โดยเฉพาะผู้ที่มีเชื้อเอชไอวีอยู่ในร่างกาย
และยังตรวจเพื่อประเมินการตอบสนองต่อการรักษาด้วยยาต้านไวรัสอีกด้วย แนะนำเข้ารับบริการ
โรงพยาบาลตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง
ติดต่อรับถุงยางอนามัย ได้ที่ไหน
การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี (HCV)
ในผู้ติดเชื้อเอชไอวี ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้หรือไม่
แพทย์สั่งตรวจ CD4 ให้ เตรียมเงินค่าตรวจ ประมาณ 600 บาท
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
รับยาต้านไวรัสกับ โรงพยาบาลที่รักษาประจำอยู่ต่างจังหวัด
ตอนนี้เดินทางมาธุระ กทม. ยาหมด จะไปขอรับยาต้านไวรัส
กับ โรงพยาบาลใน กทม. ได้หรือไม่

--- Page 18 ---
61
60
59
58
57
ฝากครรภ์ จำกัดจำนวนครั้งหรือไม่ ต้องทำอย่างไร
ไม่จำกัดจำนวนครั้ง สามารถติดต่อเข้ารับการฝากครรภ์ได้ที่หน่วยบริการตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง
ตั้งครรภ์ได้ 6 เดือน ต้องการตรวจอัลตราซาวด์เพื่อดูเพศของเด็กในท้อง ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ไม่ได้ จะใช้สิทธิได้กรณีมีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ เช่น ตรวจเพื่อยืนยันอายุครรภ์ จำนวนทารก และสัญญาณชีพของทารก เป็นต้น
การเจาะน้ำคร่ำในหญิงตั้งครรภ์ ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ใช้สิทธิได้ หากเป็นการเจาะตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ เช่น เพื่อวินิจฉัยโรคดาวน์ซินโดรม โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
มารดามีสิทธิประกันสังคม โรงพยาบาลรัฐ บุตรคลอดออกมาต้องเข้าตู้ฟักบุตร บุตรสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ได้ หากบิดาไม่มีสิทธิสวัสดิการใดๆ ด้านการรักษาพยาบาลให้แก่บุตร สิทธิประโยชน์
การฝากครรภ์
และคลอดบุตร
สิทธิประโยชน์
การฝากครรภ์
และคลอดบุตร
ประจำเดือนขาด 2 เดือน สงสัยว่าตั้งครรภ์ ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการตรวจการตั้งครรภ์ได้หรือไม่
ได้ โดยแพทย์จะซักประวัติเพิ่มเติมและตรวจปัสสาวะเพื่อยืนยันการตั้งครรภ์
15
Q
Q
Q
Q
Q
A
A
A
A
A

--- Page 19 ---
62
63
64
66
65
สามีมีสิทธิประกันสังคม ภรรยามีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ภรรยาจะใช้สิทธิฝากครรภ์และคลอดบุตรที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้หรือไม่
ได้ เนื่องจากภรรยาเป็นผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เมื่อจะมารับบริการที่โรงพยาบาลตามสิทธิ
ก็สามารถใช้สิทธิของตนเองได้ สำหรับสามีเนื่องจากเป็นผู้ประกันตน สามารถขอรับประโยชน์
ทดแทนกรณีคลอดบุตรจากสิทธิประกันสังคมได้ ปัจจุบันเหมาจ่ายในอัตรา 15,000 บาท
ไม่จำกัดจำนวนครั้ง
เป็นผู้ประกันตนส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือน จะใช้สิทธิ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการฝากครรภ์และคลอดบุตรได้หรือไม่
ใช้สิทธิได้ เนื่องจากผู้ประกันตนที่ส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือน ยังไม่ได้รับประโยชน์ทดแทน
กรณีคลอดบุตรตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดต่อสำนักงานประกันสังคมเขตพื้นที่
เพื่อขอหนังสือรับรองว่าส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือน แจ้งขอใช้สิทธิกับหน่วยบริการ
ในระบบของ สปสช. ได้ทุกแห่ง
มารดาขอให้แพทย์ผ่าคลอดทางเลือก เนื่องจากกลัวการเจ็บครรภ์
กรณีนี้ใช้สิทธิได้หรือไม่
การผ่าคลอดหรือคลอดเองตามธรรมชาติ ขึ้นอยู่กับข้อบ่งชี้ของแพทย์
โดยแพทย์จะประเมินจากภาวะอาการของหญิงตั้งครรภ์ รวมถึง
ตั้งครรภ์ 9 เดือน ฝากครรภ์ที่โรงพยาบาลตามสิทธิ ในกรุงเทพมหานคร
เดินทางมางานศพญาติต่างจังหวัดแล้วเจ็บท้องคลอด
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการคลอดบุตรได้หรือไม่
ได้ หากเข้ารับบริการในหน่วยบริการที่เข้าร่วมในระบบ สปสช.
โดยไม่ต้องการกลับไปขอใบส่งตัว เป็นไปตามนโยบายผู้ป่วยไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
หลังคลอดแล้วใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ในการทำหมันได้หรือไม่
ได้ เพราะถือเป็นการวางแผนครอบครัว
สิทธิประโยชน์
การฝากครรภ์
และคลอดบุตร
สิทธิประโยชน์
การฝากครรภ์
และคลอดบุตร
16
Q
Q
Q
Q
Q
A
A
A
A
A

--- Page 20 ---
70
69
68
67
Q
Q
Q
Q
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สามารถใช้สิทธิรับยานอกบัญชีได้หรือไม่
ป่วยเป็นงูสวัด จะขอใช้ยาต้านไวรัส
ซึ่งเป็นยานอกบัญชียาหลักแห่งชาติ ต้องเสียค่าใช้จ่ายหรือไม่
หากแพทย์วินิจฉัยจำเป็นต้องใช้ยาต้านไวรัสในการรักษา
ซึ่งไม่มียาในบัญชียาหลักแห่งชาติทดแทน โดยผู้ป่วยไม่ได้รับการสงวน
สามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
เนื่องจากถุงขับถ่ายของเสียทางหน้าท้อง (Colostomy bag)
อยู่ในสิทธิประโยชน์เป็นไปตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
ไม่ เนื่องจากเข็มฉีดยาอินซูลิน
เป็นอุปกรณ์ที่จำเป็นต่อการรักษาพยาบาล
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ผู้ป่วยเป็นโรคมะเร็งลำไส้ใหญ่ ต้องใช้
ถุงขับถ่ายของเสียทางหน้าท้อง (Colostomy bag)
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่
ผู้ป่วยโรคเบาหวาน แพทย์สั่งจ่ายยาอินซูลิน
ให้มาฉีดเองที่บ้าน กรณีนี้ต้องรับผิดชอบ
ค่าเข็มฉีดอินซูลินหรือไม่
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คุ้มครองยาและเวชภัณฑ์ตามกรอบบัญชียาหลักแห่งชาติ
ยกเว้นแพทย์พิจารณาเห็นควรต้องจ่ายยานอกบัญชียาหลักแห่งชาติ
เนื่องจากไม่มียาในบัญชียาหลักแห่งชาติทดแทน ผู้ป่วยจึงจะสามารถใช้สิทธิได้
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
17
A
A
A
A

--- Page 21 ---
71
72
73
Q
Q
Q
ผู้ป่วยติดเตียง ต้องใช้อุปกรณ์ในการรองรับการขับถ่าย
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติครอบคลุมการเบิกจ่าย
อุปกรณ์ หรือแผนรองซับการขับถ่ายหรือไม่ ใช้สิทธิอย่างไร
บุตรเรียนชั้น ป.3 แพทย์ตรวจพบสายตาสั้น มีอุปสรรคต่อการเรียน
กรณีนี้จะขอใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับแว่นตาได้หรือไม่
1 ปีที่ผ่านมาผู้ป่วยประสบอุบัติเหตุทางจราจร
เดินข้ามถนนถูกรถชนขาขาด แพทย์ตัดขาทั้งสองข้าง
มีสมุดคนพิการ พร้อมด้วย จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ในการรับรถเข็นสำหรับคนพิการได้หรือไม่
อุปกรณ์ หรือแผนรองซับ อยู่ในความครอบคลุม
โดยจะเบิกจ่ายให้ในกลุ่มเป้าหมายที่เป็นผู้ป่วยติดบ้าน ติดเตียง หรือผู้ที่มีปัญหาการกลั้นอุจจาระ
ปัสสาวะไม่ได้ สามารถแจ้งความประสงค์ขอรับได้ที่หน่วยบริการตามสิทธิ
สามารถใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าวเน้นกลุ่มเป้าหมาย ดังนี้

• เนื่อง เด็ก ป.1 ทุกคน

• เด็กอนุบาล 1-3 และ ป.2-6
โดยครูหรือผู้ปกครองที่พบความผิดปกติของสายตาเด็ก สามารถนำเด็กเข้ารับการตรวจ
ยังหน่วยบริการตามสิทธิ หากจักษุแพทย์ประเมินพบความผิดปกติเห็นควรสั่งตัดแว่น
จึงจะใช้สิทธิได้ โดยจะได้แว่นสายตา 1 อัน/คน/ปี
ได้ เนื่องจากอยู่ในความครอบคลุม
ติดต่อขอรับรถเข็นคนพิการได้ที่ โรงพยาบาลตามสิทธิ
หรือหน่วยบริการของรัฐได้ทุกแห่ง
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
18
A
A
A

--- Page 22 ---
74
75
76
78
77
Q
Q
Q
Q
Q
แพทย์ตรวจพบว่ามีความผิดปกติทางการได้ยิน แนะนำให้ใช้เครื่องช่วยฟัง เพื่อการทราบว่าใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ และติดต่อขอรับอุปกรณ์ที่ไหน ใช้สิทธิได้ หากมีเอกสารหรือสมุดรับรองความพิการ โดยติดต่อขอรับได้ที่ โรงพยาบาลตามสิทธิ หรือหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเบิกจ่ายเครื่องช่วยฟัง สอบถามรายชื่อหน่วยบริการได้จากสายด่วน สปสช. 1330 ใช้สิทธิได้ โดยนำถังออกซิเจนมาเติมที่โรงพยาบาลตามสิทธิ ไม่ต้องทำ การ หากแพทย์บ่งชี้ว่าจำเป็นต้องใช้ ใช้สิทธิได้ หากแพทย์พิจารณาแนวทางการรักษาด้วยวิธีดังกล่าว อยู่ในสิทธิ โดยแพทย์จะเป็นผู้พิจารณาจ่ายให้ตามความจำเป็นสำหรับผู้ป่วยบางราย ที่มีอาการออฟฟิศซินโดรม (Office Syndrome) ต้องการฝังเข็มคลายเส้น และอาการปวด ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ ยาฟาวิพิราวีร์ (Favipiravir) และยาโมลนูพิราวีร์ (Molnupiravir) ที่จ่ายให้กับผู้ป่วยโควิด อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่ ผู้ป่วยได้รับการบาดเจ็บจากการตกบันได ต้องการใช้เสื้อเกราะพยุงหลัง ผู้ป่วยต้องซื้อเสื้อเกราะเองหรือไม่ ผู้ป่วยอายุมากและเป็นโรคหอบหืดและมีปัญหาเกี่ยวกับระบบทางเดินหายใจ ต้องการใช้ออกซิเจนเพื่อการบำบัดอาการป่วยที่บ้าน ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
สิทธิประโยชน์
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
19
A
A
A
A
A

--- Page 23 ---
82
81
80
79
Q
Q
Q
Q
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
กรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน ใช้สิทธิอย่างไร
ใช้สิทธิเข้ารับบริการในโรงพยาบาลของรัฐหรือเอกชนที่อยู่ในระบบ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่งที่ใกล้ที่สุด โดยแจ้งใช้สิทธิ
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน หากเป็นเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี
ใช้สูติบัตร หรือบัตรประจำตัวประชาชนเด็ก
ได้ เนื่องจากกรณีดังกล่าวเป็นอุบัติเหตุ การทำแผลและการฉีดวัคซีน
ป้องกันโรคพิษสุนัขบ้า ผู้ป่วยสามารถรับบริการได้จนครบตามกำหนด
ของการรับวัคซีนนั้น (เฉพาะกรณีที่ไม่สามารถเดินทางกลับไปรับวัคซีนเข็มถัดไป
ที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้)
ใช้สิทธิได้ สามารถเข้าเข้ารับบริการหน่วยบริการในระบบ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง
กรณีนี้จะใช้สิทธิฉุกเฉินทำแผลต่อเนื่องได้ไม่เกิน 15 วัน
ในกรณีที่ผู้ป่วยยังไม่สามารถกลับไปรับบริการที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้
มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในกรุงเทพมหานคร ไปเยี่ยมญาติ
ที่ต่างจังหวัด แล้วถูกสุนัขกัด จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ในการทำแผล และฉีดวัคซีนป้องกันโรคพิษสุนัขบ้าได้หรือไม่
กินยานอนหลับจำนวนมากหวังฆ่าตัวตาย แต่ไม่สำเร็จ
ญาติมาพบแล้วรับนำส่ง โรงพยาบาลเพื่อเล่าเรื่อง
กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ถูกคู่กรณีทำร้ายร่างกาย ใช้มีดแทงบริเวณหน้าท้อง
พลเมืองดีนำส่ง โรงพยาบาลรัฐ ต้องผ่าตัดช่องท้อง หลังออกจาก โรงพยาบาล
แพทย์นัดทำแผลทุกวัน กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
กรณีฉุกเฉินต่อเนื่องกับ โรงพยาบาลที่รับรักษาได้หรือไม่
20
A
A
A
A

--- Page 24 ---
83
84
85
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q

1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช. 1330

2. สิทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลข้าราชการ
โดยกระทรวงสาธารณสุขทำหน้าที่ในการจัดระบบและดำเนินการในเรื่องการรับ-ส่งต่อ
โดย สพฉ. เป็นผู้ประสานงานร่วมกับ รพ. ราชวิถี ติดต่อ 02-2062910

3. สิทธิประกันสังคม ประสานผ่าน รพ. ตามสิทธิประกันสังคมของผู้ป่วย
หรือติดต่อสายด่วน 1506
สิทธิ UCEP คืออะไร
(Universal Coverage for Emergency Patients)
สิทธิการรักษาตามนโยบายรัฐ เพื่อคุ้มครองผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต
ให้สามารถเข้ารับการรักษาใน รพ. ทุกแห่งที่ใกล้ที่สุดได้
โดยไม่ถือเสียค่าใช้จ่ายจนพ้นวิกฤตและสามารถเคลื่อนย้าย
ได้อย่างปลอดภัย แต่ไม่เกิน 72 ชั่วโมง
อาการอย่างไร ที่เข้าข่ายกรณีฉุกเฉินวิกฤต
อาการฉุกเฉินวิกฤต ตามเกณฑ์ที่สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
กำหนดดังนี้

1. หมดสติ ไม่รู้สึกตัว ไม่หายใจ

2. หายใจเร็ว หอบเหนื่อยรุนแรง หายใจติดขัดมีเสียงดัง

3. ซึมลง เหงื่อแตก ตัวเย็น หรือมีอาการชักรวม

4. เจ็บหน้าอกเฉียบพลันรุนแรง

5. แขนขาอ่อนแรงครึ่งซีก พูดไม่ชัดแบบปกติทันด่วน
หรือชักต่อเนื่องไม่หยุด

6. หรือมีอาการอื่นรวมที่มีผลต่อการหายใจ ระบบไหลเวียนโลหิต
และระบบสมองที่อาจเป็นอันตรายต่อชีวิต
กรณีผู้ป่วยพ้นภาวะวิกฤตหรือเกิน 72 ชั่วโมงแล้ว
จะมีการดำเนินการเรื่องการรับ-ส่งต่อผู้ป่วย
หรือมีมาตรการใดที่ช่วยหา รพ. รับส่งต่อหรือไม่
21
A
A
A

--- Page 25 ---
86
87
88
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใช้สิทธิกรณี
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q
หากมีข้อสงสัย หรือข้อต้องการข้อมูลเกี่ยวกับอาการของผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต
สามารถติดต่อสอบถามข้อมูลหรือเรียน
อุทธรณ์เกี่ยวกับการประเมินภาวะฉุกเฉินวิกฤต ได้ที่ไหน

1. กรณีทบทวนการประเมินอาการ อุทธรณ์ สามารถติดต่อศูนย์ประสานงานคุ้มครองสิทธิ
ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (ศคส.สพฉ.) ได้ที่

• โทรศัพท์หมายเลข 02-8721669

• E-mail 1669@niems.go.th

• จดหมายส่งถึงศูนย์ประสานงานคุ้มครองสิทธิ ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ
เลขที่ 88/40 หมู่ 4 สาธารณสุขซอย 6 (ภายในกระทรวงสาธารณสุข) ถนนติวานนท์ ตำบลตลาดขวัญ
อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรี 11000

2. กรณีถูกเรียกเก็บเงินค่ารักษาพยาบาล ติดต่อกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ (สบส.)
โทรศัพท์หมายเลข 02-1937057 หรือสายด่วน 1426 ในวันและเวลาราชการ
หากเกิดอุบัติเหตุจากรถ
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ
ในวงเงินเท่าไหร่ ถึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหมดก่อน
ส่วนเกินจึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ค่าเสียหายเบื้องต้นตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ กำหนดให้ผู้ขับขี่ 30,000 บาท
ผู้โดยสารหรือบุคคลภายนอกได้รับการคุ้มครองอยู่ ที่ 80,000 บาท
22
A
A
A

--- Page 26 ---
89
90
91
92
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
การใชĜสĎทธิกรณี
เจ็บปĖวยฉุกเฉิน
อุบัติเหตุ
Q
Q
Q
Q
ขับรถจักรยานยนตğขĜามสะพานมิตรภาพไทย-ลาว 
เพ÷่อไปซื้อของฝĠģงประเทศเพ÷่อนบĜาน รถเกิดเฉี่ยวชนสุนัขแลĜวลĜมคว่ำ 
ทำใหĜขาหักและมีแผลพăพองจากการโดนทěอไอเสďย กรณีนี้จะไดĜสĎทธิ
รักษาจาก พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถหรëอไมě
ไมěไดĜ เนื่องจาก พ.ร.บ.ดังกลěาวคุĜมครองอุบัติเหตุจากรถ
ที่เกิดในราชอาณาจักรไทยเทěานั้น 
นั่งซĜอนทĜายรถจักรยานยนตğ ชนกับฟăตบาทลĜม แตěรถไมěมี พ.ร.บ. 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ ทั้งผูĜขับขé่และผูĜโดยสาร ตĜองเบิกคěารักษาจากกองทุนทดแทน
ผูĜประสบภัยจากรถกěอน สěวนเกินจêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ 
ขĜามถนนใตĜสะพานลอยแลĜวถูกรถชน ไปเบิกคěารักษาพยาบาล
จากบรèษัทที่รับทำประกันภัย แตěถูกปฏิเสธการจěาย อĜางวěาผูĜปĖวยเปĢนฝĖายผิด 
กรณีนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติรักษาตั้งแตěแรกไดĜหรëอไมě
ไมěไดĜ ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิตาม พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถในวงเงèนคุĜมครอง 
ความเสďยหายเบื้องตĜนกěอน หากรถที่ชนมีประกันภัยรถยนตğภาคสมัครใจรěวมดĜวย 
สěวนที่เกินจากความรับผิดชอบของ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถ
และบรèษัทประกันภัย จêงจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
ตĜองใชĜสĎทธิ พ.ร.บ.คุĜมครองผูĜประสบภัยจากรถกěอน เพราะถือวěา
รถอยูěระหวěางการใชĜงาน สěวนเกินจêงจะสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
รถสองแถวขณะจอดสěงผูĜโดยสาร มีผูĜโดยสารเสďยหลัก
พลัดตกจากรถ กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิการรักษาพยาบาลอยěางไร
23
A
A
A
A

--- Page 27 ---
96
95
94
93
Q
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยโรคหอบ รักษา รพ.รัฐ ใกลĜบĜาน 
เจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิจากเลขประจำตัวประชาชน
พบวěาไมěมีสĎทธิในการรักษาใดๆ (สĎทธิวěาง) จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการรักษาไดĜหรëอไมě
ลาออกจากงานมา 1 ปē หมดสĎทธิประกันสังคมแลĜว 
ไปรักษาโรคนิøวในถุงน้ำดี แจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
เจĜาหนĜาที่ตรวจสอบพบวěามีสĎทธิประกันสังคม ญาติไดĜดำเนินการ
แกĜไขสĎทธิแลĜว ผูĜปĖวยจะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜตั้งแตěเมื่อไร
ผูĜปĖวยเพôøงเรèøมทำงานไดĜ 2 เดือน มีอาการถěายทĜองเปĢนเลđอด เขĜา รพ. 
แพทยğตรวจพบวěากระเพาะทะลุ รับไวĜเปĢนคนไขĜใน  ตรวจสอบสĎทธิ
พบวěาเปĢนสĎทธิประกันสังคม กรณีนี้ตĜองใชĜสĎทธิใดในการรักษา
ไดĜ โดยแจĜงใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
พรĜอมนำเอกสารมาใหĜเจĜาหนĜาที่ดำเนินการลงทะเบียนใหĜ 
ใชĜสĎทธิไดĜตั้งแตěแรกเขĜา เนื่องจากกรณีดังกลěาวเปĢนความคลาดเคลđ่อนของขĜอมูล
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน 
ยังไมěไดĜรับสĎทธิดĜานการรักษาพยาบาลตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดตěอ 
สำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 3 เดือน 
แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
ผูĜปĖวยไมěมีสĎทธิรักษาพยาบาลใดๆ (สĎทธิวěาง) 
ปĖวยเปĢนโรคเนื้องอกในสมอง เขĜารักษา รพ.ตามสĎทธิ 
แลĜวเกินศักยภาพ แพทยğตĜองสěงตัวไปยัง รพ. เฉพาะทาง 
จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติอยěางไร
ผูĜปĖวยสามารถใชĜสĎทธิวěางในการรักษาพยาบาลตěอเนื่องไดĜทั้ง 2 รพ. 
การใชĜสĎทธิวěาง
การใชĜสĎทธิวěาง
24
A
A
A
A

--- Page 28 ---
การใชĜสĎทธิวěาง
การใชĜสĎทธิวěาง
97
98
99
100
Q
Q
Q
Q
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง หกลĜมเลđอดคั่งในสมอง รพ. ใหĜใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
กรณีสĎทธิวěาง วันรุěงขê้นเจĜาหนĜาที่ รพ. ตรวจสอบสĎทธิพบวěา
ผูĜปĖวยมีสĎทธิประกันสังคมแลĜว กรณีนี้ตĜองทำอยěางไร
ผูĜปĖวยสĎทธิวěาง เขĜารักษา รพ. ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ตěอมาเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง 
การรักษาครั้งนี้จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
เด็กแรกเกิดปĖวย ตĜองนอนตูĜอบ แตě รพ. ไมěมีตูĜอบ
ตĜองสěงตěอไปอีก รพ. กรณีนี้จะเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
เด็กเกิดมา 3 ชั่วโมงแลĜวเสďยชีวèตกěอนลงทะเบียนทำบัตรทอง 
กรณีนี้ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
นโยบาย 4 กองทุน (กรมบัญชีกลาง อปท. ประกันสังคม 
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ) กรณีสĎทธิเปลď่ยนระหวěาง Admit (IPD) 
ใหĜยึดสĎทธิแรกเขĜา จนสĎùนสุดการรักษาในครั้งนั้น กรณีนี้
ผูĜปĖวยตĜองใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ 
ใชĜสĎทธิไดĜ โดย รพ. ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěาย
จากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ไมěเสďยคěาใชĜจěาย หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐ หรëอเอกชน
ที่อยูěในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ ทั้ง 2 รพ. ที่ใหĜการรักษา 
เรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
ไดĜ หากเขĜารับการรักษาใน รพ.ของรัฐหรëอเอกชนที่อยูěในระบบหลักประกัน
สุขภาพแหěงชาติ โดย รพ.ที่ใหĜการรักษาเรéยกเก็บคěาใชĜจěายจากกองทุน
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
25
A
A
A
A

--- หน้า 29 ---
ช่องทางการ
ตรวจสอบ
ช่องทางการ
ตรวจสอบ
สิทธิ
สิทธิ
สิทธิ
26
แอปพลิเคชัน สปสช.
Line @nhso
เว็บไซต์ สปสช.
(เมนูสำหรับประชาชน)
หมายเหตุ:
กรณีเปลี่ยนแปลงชื่อ-นามสกุล และที่อยู่
กับสำนักบริหารการทะเบียน (สน.บท.) มาแล้ว
แต่ฐานข้อมูลของ สปสช. ยังไม่ได้รับการอัปเดต
สามารถแจ้งสายด่วน สปสช. 1330
ให้ปรับปรุงข้อมูลให้เป็นปัจจุบันได้
ติดต่อหน่วยบริการใกล้บ้าน
1
2
4
5
6
3
กด 2
(เมนูตรวจสอบสิทธิอัตโนมัติ)

--- หน้า 30 ---
ช่องทาง
แจ้งเรื่อง
ร้องเรียน
ร้องทุกข์
ช่องทาง
แจ้งเรื่อง
ร้องเรียน
ร้องทุกข์
ศูนย์บริการ
หลักประกันสุขภาพ
สปสช. ชั้น 2
อาคารศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ
(อาคารบี) ถนนแจ้งวัฒนะ
กรุงเทพมหานคร
27
Facebook
สปสช.
2
@traffyfondue
4
แอปพลิเคชัน “สปสช.”
5
ศูนย์ประสานงาน
หลักประกันสุขภาพประชาชน
7
ศูนย์บริการ
หลักประกันสุขภาพ
ในหน่วยบริการ
8
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สาขาเขต 13 เขต
9
10
หน่วยรับเรื่องร้องเรียนอื่น
ที่เป็นอิสระจากผู้ถูกร้องเรียน
ซึ่งเป็นการไปตามมาตรา 50(5)
6
Line @nhso
3
สายด่วน สปสช.
1
1330
?
เมนูความช่วยเหลือ

--- Page 31 ---
แหล่งข้อมูล
แหล่งข้อมูล
อ้างอิง
อ้างอิง
1. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องหลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการ
กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 และหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการรับคำใช้จ่าย
เพื่อบริการสาธารณสุข ของหน่วยบริการ พ.ศ. 2565
2. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีประชาชนไปรับบริการในหน่วยบริการอื่น
กรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2564
3. ข้อบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติว่าด้วยการใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขกรณีที่มีเหตุสมควร
กรณีอุบัติเหตุหรือกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉิน (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2565
4. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
5. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขในการให้ บริการกรณีโรคมะเร็งรับบริการที่ไหนก็ได้
ที่พร้อมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2564
6. แนวทางขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2564 (ฉบับเพิ่มเติม)
7. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องการจ่ายคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการผู้ป่วย
โรคไตวายเรื้อรัง พ.ศ. 2566
8. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องการจ่ายคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการ
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
9. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของ
บริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
10. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 4 แนบท้ายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขต
ของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
 
11. พระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 หมวด 1 สิทธิการรับบริการสาธารณสุข มาตรา 7 และมาตรา

มีคำตอบ
มีคำตอบ
1330
1330
เรื่องนี้
เรื่องนี้
Q
A