--- Page 1 ---
คู่มือสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2566
Q
เรื่องนี้ เรื่องนี้
1330 1330
A
มีคำตอบ มีคำตอบ

--- Page 2 ---
สารบัญ
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ (OP Anywhere) 1
ผู้ป่วยในไม่ถือใช้ใบส่งตัวทั่วประเทศ (IP Anywhere) 3
สิทธิประโยชน์โรคมะเร็งไปรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม (Cancer Anywhere) 5
สิทธิประโยชน์ทันตกรรม 7
สิทธิประโยชน์เกี่ยวกับโรคไต 10
สิทธิประโยชน์ผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ 13
สิทธิประโยชน์การฝากครรภ์และคลอดบุตร 15
สิทธิประโยชน์ยา เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียมและอุปกรณ์ทางการแพทย์ 17
การใช้สิทธิกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน 20
การใช้สิทธิเวชศาสตร์ 24
ช่องทางการตรวจสอบสิทธิ 26
ช่องทางแจ้งเรื่องร้องเรียน ร้องทุกข์ 27
แหล่งข้อมูลอ้างอิง 28

--- Page 3 ---
คำนำ
ตามที่ สำนักบริการประชาชน (Contact Center) สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
มีภารกิจหลักในการสร้างความรู้ความเข้าใจในสิทธิและคุ้มครองสิทธิประชาชนในระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ ตลอดระยะเวลาที่ผ่านมา พบว่า ยังมีข้อซักถาม เรื่องร้องเรียน เรื่องทุกข์
เกี่ยวกับสิทธิประโยชน์การเข้ารับบริการของสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เข้ามาจำนวนมาก
ทั้งนี้ อาจเนื่องจากกฎระเบียบ แนวทางปฏิบัติ และสิทธิประโยชน์ที่มีการเปลี่ยนแปลง และมีรายละเอียด
ค่อนข้างมาก ดังนั้น เพื่อให้ประชาชนและหน่วยบริการได้รับทราบข้อมูลและความเข้าใจที่ตรงกัน
และลดข้อขัดแย้งเกี่ยวกับการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในเรื่องต่าง ๆ สำนักบริการประชาชน
(Contact Center) จึงได้รวบรวมคำถามและปัญหาที่พบบ่อยจากการให้บริการตอบคำถาม
จัดทำเป็นคู่มือสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในรูปแบบหนังสืออิเล็กทรอนิกส์ (E-Book)
“เรื่องนี้ 1330 มีคำตอบ” โดยจัดทำขึ้นบนเว็บไซต์สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เพื่อเป็นแนวทางให้ประชาชนและหน่วยบริการได้รับทราบข้อมูล เกิดความเข้าใจที่ตรงกัน และ
สามารถใช้สิทธิได้อย่างถูกต้องต่อไป
สำนักบริการประชาชน (Contact Center)
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

--- Page 4 ---
Q นโยบายปฐมภูมิ นโยบายปฐมภูมินโยบายปฐมภูมิ
A
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
(OP Anywhere)
Q
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ใช้ได้อย่างไร
1 A
การใช้สิทธิ์ดังกล่าว มีเงื่อนไขดังนี้
 1.1 ต้องเข้ารับการรักษากรณีผู้ป่วยนอก (OPD)
 1.2 ต้องไม่ใช้กรณีรักษาต่อเนื่อง (นัดติดตามอาการ)
Q
นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่
A
2
ใช้ได้ทั่วประเทศ มีผลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป
Q
มีหน่วยบริการใดบ้างที่สามารถใช้สิทธิ์นโยบาย
ปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้
A
3 หน่วยบริการที่สามารถใช้สิทธิ์นโยบายดังกล่าวได้ อาทิ ศูนย์บริการสาธารณสุข คลินิกชุมชนอบอุ่น โรงพยาบาลเสริมสร้างสุขภาพตำบล (รพ.สต.) ร้านยา เป็นต้น
 • สามารถตรวจสอบรายชื่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
  ผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือ https://www.nhso.go.th/page/hospital
Q
ผู้ป่วยมีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่จังหวัดขอนแก่น เดินทางมาเยี่ยมญาติที่ กทม.
4 ยาที่เคยกินประจำหมด จะขอรับยาที่หน่วยบริการอื่น
ได้หรือไม่
A
ได้ ควรนำยาเดิมให้แพทย์พิจารณาตรวจอย่างละเอียด
Q
ผู้ป่วยมาเยี่ยมเพื่อนที่ชลบุรี เกิดอาการเจ็บแน่นหน้าอก
แต่สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติอยู่ที่อุดรธานี
5
จะใช้สิทธิ์รักษา รพ.รัฐ ใกล้ๆ ได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิ์ได้ ให้แจ้งความประสงค์พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
ประกอบการใช้สิทธิ์

--- Page 5 ---
Q นโยบายปฐมภูมิ
A
ไปที่ไหนก็ได้ทั่วประเทศ
(OP Anywhere)
Q
ผู้ป่วยมีนัดรับยาเบาหวานกับหน่วยบริการที่รักษาประจำ ซึ่งไม่ใช่นหน่วยบริการประจำ
6 ตามสิทธิที่ลงทะเบียนไว้จะใช้สิทธิได้หรือไม่
A
ไม่ได้ เนื่องจากการใช้สิทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ จะต้องไม่ใช้วิธีการนัดหมาย
Q
บุตรอายุ 5 ขวบมีไข้ 38 องศา หน่วยบริการประจำตามสิทธิของเด็กอยู่ไกล สามารถพาบุตรเข้ารักษา
7 หน่วยบริการอื่นใกล้บ้านได้หรือไม่
A
ได้ ให้แจ้งความประสงค์พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนประกอบการใช้สิทธิ
Q
ผู้มีสิทธิประกันสังคม สิทธิข้าราชการ สิทธิรัฐวิสาหกิจ
8 สามารถใช้สิทธินโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ได้หรือไม่
A
ไม่ได้ นโยบายนี้ใช้ได้เฉพาะผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น
Q
มีอาการกระเพาะปัสสาวะอักเสบ มาตรวจที่ รพ.รัฐใกล้บ้าน เจ้าหน้าที่แจ้งว่าต้องกลับไปขอใบส่งตัวจาก รพ.ตามสิทธิมาก่อน
9 ต้องการทราบว่า กรณีนี้ใช้สิทธิปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิได้โดยไม่ต้องใช้ใบส่งตัว เนื่องจากเข้ารับบริการเป็นผู้ป่วยนอกในหน่วยที่เข้าร่วมโครงการ
Q
ต้องการขาดหินปูน ไม่ได้ขาดมา 2 ปีแล้วเนื่องจากสถานการณ์โควิด-19 มาเข้ารับบริการที่หน่วยบริการตามสิทธิ แต่คิวนาน 7 เดือน
10 สามารถติดต่อหน่วยบริการอื่นของ สปสช. ได้หรือไม่
A
ใช้กรณีปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ โดยติดต่อหน่วยบริการในระบบของ สปสช. หรือหน่วยบริการเฉพาะด้านทันตกรรม แนะนำโทรศัพท์สอบถามก่อนนัดหมายล่วงหน้า

--- Page 6 ---
Q
A
ผู้ป่วยในผู้ป่วยในผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ทั่วประเทศทั่วประเทศทั่วประเทศ
(IP Anywhere)
Q
นโยบายผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่
11 A
ใช้ได้ทั่วประเทศ
มีผลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป
Q
ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง แพทย์วินิจฉัยว่า
เป็นกรดไหลย้อน จะให้พักรักษาในโรงพยาบาล
12
ต้องใช้ใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิ์ หรือไม่
A
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว แจ้งความประสงค์ขอใช้สิทธิ์
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
Q
ผู้ป่วยรับยาเบาหวานต่อเนื่องที่โรงพยาบาลรัฐมาตลอด โดยชำระค่าใช้จ่ายเอง
วันนี้แพทย์ตรวจพบระดับน้ำตาลในเลือดสูง ให้พักดูอาการที่โรงพยาบาล
หากต้องการใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ต้องทำอย่างไร
A
13 ให้ติดต่อแจ้งขอใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน
โดยไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิ์

--- หน้า 7 ---
Q
A
ผู้ป่วยในผู้ป่วยในผู้ป่วยใน
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
ทั่วประเทศทั่วประเทศทั่วประเทศ
(IP Anywhere)
Q
แพทย์นัดผ่าตัดขอเข้าเสื่อม แจ้งให้ไปขอใบส่งตัว
ที่ รพ. ตามสิทธิ กรณีนี้ญาติจะขอใช้สิทธิ
กรณีผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวได้หรือไม่ได้
14
A
หากเข้ารับการผ่าตัดที่ รพ. ในระบบ สปสช.
ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิรักษา กรณี
ผู้ป่วยในไม่ต้องการใช้ใบส่งตัวได้เลย
Q
บุตรอายุ 5 ปี เป็นโรคหัวใจแต่กำเนิด
ผู้ปกครองพาบุตรมาเข้ารักษาที่ รพ.รัฐ (ประจำจังหวัด)
15 แพทย์แนะนำว่าต้องผ่าตัด จะต้องใช้ใบส่งตัวจาก
รพ. ตามสิทธิหรือไม่ได้
A
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
Q
ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง เข้ารักษา รพ.เอกชน
ในระบบ สปสช. แพทย์วินิจฉัยเป็นกรดไหลย้อน
จะให้ นอน รพ. ต้องใช้ใบส่งตัวจาก รพ.
16
ตามสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่ได้
A
ไม่ต้องการใช้ใบส่งตัว
4

--- Page 8 ---
Q
หากเป็นผู้ป่วยมะเร็ง สามารถติดต่อ
เข้ารับการรักษากับโรงพยาบาลแห่งใดก็ได้ใช่หรือไม่
A
ต้องติดต่อเข้ารับการรักษาที่หน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere
17 สามารถตรวจสอบรายชื่อหน่วยบริการที่มีความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งได้
1.1 สายด่วน สปสช. 1330
1.2 Line @nhso
1.3 Link เพื่อดูศักยภาพหน่วยบริการ
   https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
Q
นโยบายโรคมะเร็งรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม (Cancer Anywhere)
18 A ใช้ได้ในผู้ป่วยมะเร็งทุกชนิดและทุกวิธีการรักษาใช่หรือไม่
นโยบายนี้ใช้ได้กับผู้ที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งและใช้ได้กับมะเร็งทุกชนิดและทุกแผนการรักษา
Q
ผู้ป่วยเป็นมะเร็งปากมดลูก โรงพยาบาลตามสิทธิส่งตัวไปให้เคมีบำบัดที่โรงพยาบาลรัฐ
ไม่แน่ใจว่าจะเป็นโรงพยาบาลที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere หรือไม่
19
A กรณีดังกล่าวผู้ป่วยใช้สิทธิได้หรือไม่
กรณีดังกล่าวถือเป็นการส่งตัวตามระบบปกติ ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้
Q
เป็นผู้ประกันตน รักษาโรคมะเร็งที่โรงพยาบาลเอกชน ต่อมาหมดสิทธิ
จากการเป็นผู้ประกันตนและใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
20 A รักษาต่อเนืองได้หรือไม่
ได้ หากโรงพยาบาลที่รักษามีความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งและเข้าร่วมในโครงการ
Cancer Anywhere กับ สปสช. หากโรงพยาบาลที่รักษาอยู่เดิมไม่เข้าร่วมโครงการดังกล่าว
ให้ผู้ป่วยนำประวัติการรักษาติดต่อหน่วยบริการที่พร้อมในระบบ สปสช. แทน
Q
ผู้ป่วยยังไม่ได้รับการยืนยันจากแพทย์ผู้รักษาว่่าเป็นโรคมะเร็ง
เนื่องจากผลยืนยันยังไม่ออก ระหว่างนี้มีภาวะซีด หากไปรักษาที่
21 A โรงพยาบาลรัฐแห่งอื่น ต้องมีใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิหรือไม่
หากแพทย์มีนัดรักษาต่อเนื่อง จะต้องมีใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิ
เว้นแต่โรงพยาบาลรับรักษากรณีผู้ป่วยในจะไมต้องใช้ใบส่งตัว
5

--- Page 9 ---
Q
รักษาโรคมะเร็งจนหายแล้ว
แพทย์มีนัดตรวจติดตามการรักษา
A จะต้องใช้ใบส่งตัวจากโรงพยาบาลตามสิทธิหรือไม่
22
ไม่​ต้องใช้ใบส่งตัว เนื่องจากนโยบายโรคมะเร็งไปรับบริการได้ที่ไหนก็ได้ที่พร้อม
ครอบคลุมการตรวจติดตามผลการรักษา (Follow up) ภายหลังจากการ
รักษาโรคมะเร็งและรักษาโรคแทรกซ้อนที่พบในการรักษามะเร็งในครั้งนั้น
รวมถึงการตรวจทางห้องปฏิบัติการที่เกี่ยวข้อง เช่น X-RAY, CT Scan เป็นต้น
Q
หากรอคิวฉายแสง หรือให้เคมีบำบัดนานเป็นเดือน ไม่ถึงคิวนัดสักที
23 A ผู้ป่วยเกรงว่ามะเร็งจะลุกลาม ต้องไปรักษาที่โรงพยาบาลแห่งอื่นได้หรือไม่
ได้ แนะนำปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษาเพื่อแนะนำหน่วยบริการที่พร้อมในการรักษาต่อเนื่อง
ทั้งนี้ ควรติดต่อสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการนั้นก่อน หรือปรึกษาสายด่วน
Q
หากต้องการไปรักษาโรคมะเร็งกับโรงพยาบาลเฉพาะทาง ต้องทำอย่างไร
A
24 ต้องนำประวัติที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งแล้วไปติดต่อ
ทั้งนี้ควรติดต่อโรงพยาบาลก่อน เพื่อจองคิวนัดหมายล่วงหน้า
Q
ผู้ป่วยเป็นโรคมะเร็งปอด แพทย์สั่งจ่ายยาที่มีชื่อว่า
Erlotinib จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
25 ยา Erlotinib เป็นยาที่อยู่ในบัญชี จ.(2) ต้องสั่งจ่าย
โดยแพทย์เฉพาะทางตามข้อบ่งใช้ตามเงื่อนไขของบัญชียาหลักแห่งชาติ
หากแพทย์พิจารณาสั่งจ่ายก็สามารถใช้สิทธิได้
Q
ติดต่อเข้ารับบริการกับหน่วยที่เข้าร่วมโครงการ
Cancer Anywhere แล้ว แต่เจ้าหน้าที่ให้ญาติ
ไปขอหนังสือส่งตัวจากต้นสังกัดร่วมด้วย
26 A ทำให​​ไม่ได้รับความสะดวก กรณีนี้ต้องทำอย่างไร
สามารถแจ้งเรื่องผ่านสายด่วน สปสช. 1330
เพื่อรับเรื่องมาประสานทำความเข้าใจกับหน่วยบริการให้

--- Page 10 ---
สิทธิประโยชน์ สิทธิประโยชน์
ทันตกรรม
Q
สิทธิประโยชน์ด้านทันตกรรม
มีอะไรบ้าง
27
A
สิทธิประโยชน์คุ้มครอง
• ถอนฟัน
 - อุดฟัน
 - ขัดหินปูน
 - ใส่ฟันปลอมฐานพลาสติก ฯลฯ
Q อุดคอนฟัน
28 ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ได้ ตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
Q
ผู้ที่จะใส่ฟันเทียมหรือฟันปลอม
29 ต้องมีอายุ 60 ปีขึ้นไปใช้หรือไม
A
ไม่ ได้จำกัดอายุ หากแพทย์พิจารณาเห็นว่า
มีความจำเป็น ก็สามารถใช้สิทธิได้
Q
ฟันเทียมหรือฟันปลอมชำรุด
ใช้งานยังไม่ครบ 5 ปี จะไปทำใหม่
30
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ได้ หากแพทย์พิจารณาและพบว่าฟันปลอมเก่า
ไม่สามารถซ่อมแซมให้ใช้งานได้ตามปกติ
7

--- Page 11 ---
สิทธิประโยชน์ สิทธิประโยชน์
ทันตกรรม
Q
ปวดฟันคุด มีอาการอักเสบ
ทันตแพทย์แนะนำให้ผู้ป่วยตัด จะใช้สิทธิ
31 หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ได้ เนื่องจากการผ่าฟันคุด
คือวิธีการถอนฟันชนิดหนึ่ง
Q
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในการเคลือบฟลูออไรด์ได้หรือไม่
32 A
ได้ หากเป็นกลุ่มเสี่ยงต่อการเกิดโรคฟันผุ ตามกลุ่มอายุที่ สปสช. กำหนด
เช่น เด็ก ผู้สูงอายุ ผู้ป่วยมะเร็งที่ได้รับการฉายแสงบริเวณใบหน้าและลำคอ
Q
ต้องการขัดหินปูนและอุดฟันในวันเดียวกัน
33 จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ได้ หากแพทย์พิจารณาว่ามีความจำเป็น
Q
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
คุ้มครองการใส่ฟันเทียมแบบซี่
34
หรือแบบทั้งปาก
A
คุ้มครองการใส่ฟันเทียมถอดได้ทั้งแบบซี่
และถอดได้ทั้งปาก
8

--- Page 12 ---
สิทธิประโยชน์ทันตกรรม
Q
ต้องการฝังรากฟันเทียม ต้องการทำอย่างไร ติดต่อที่ไหน
35 A
ติดต่อโรงพยาบาลตามสิทธิ เพื่อให้ทันตแพทย์ตรวจประเมิน หากเกินศักยภาพจะพิจารณาส่งต่อโรงพยาบาลที่มีศักยภาพแทน
Q
ต้องการจัดฟัน ไปติดต่อคลินิกเอกชนใกล้บ้าน แพทย์ตรวจช่องปากแจ้งว่าต้องถอนฟัน เผาฟัน เพื่อเตรียมช่องปากในการจัดฟัน กรณีนี้สามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
36
A
การเตรียมช่องปากสำหรับจัดฟันเพื่อความสวยงาม ไม่ อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
Q
เด็กอายุ 3 ปี ผู้ปกครองพาไปตรวจสุขภาพช่องปาก
37 ทันตแพทย์ตรวจพบว่าฟันกรามผุ แนะนำรักษาโพรงประสาทฟันน้ำนม กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ได้ เนื่องจากการรักษาโพรงประสาทฟันน้ำนมอยู่ในความคุ้มครอง
Q
เด็กชายหลังจากได้รับการผ่าตัดปากแหว่งเพดานโหว่ แพทย์ตรวจพบความผิดปกติของรูปเหงือกและการสบฟัน ทำให้ไม่สามารถบดเคี้ยวอาหารได้ จึงจำเป็นต้องทำทันตกรรมจัดฟันร่วมด้วย
38
A การจัดฟันสำหรับเด็กรายนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ได้ เนื่องจากเป็นการรักษาที่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
9

--- Page 13 ---
Q
ผู้ป่วยได้รับการฟอกไตผ่านทางช่องท้องตั้งแต่ปี 2556
ทราบข่าว สปสช. เปิดโอกาสให้ผู้ป่วยเลือกวิธีการ
ฟอกไตได้โดยไม่มีค่าใช้จ่าย จึงต้องทราบเงื่อนไข
39 การเลือกวิธีการรักษา
A
หากผู้ป่วยที่เคยได้รับการฟอกไตผ่านทางช่องท้องก่อนวันที่ 1 ก.พ. 2565
ต้องการเปลี่ยนมาใช้ วิธีฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม
แนะนำปรึกษาแพทย์เพื่อร่วมตัดสินใจเลือกการรักษาบำบัด
ทดแทนไตที่เหมาะสม
Q
ผู้ป่วยกินยาและรับผิดชอบค่าใช้จ่ายมาโดยตลอด ปัจจุบันแพทย์เห็นควร
ต้องฟอกไต หากต้องใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ต้องทำอย่างไร
A
ต้องดำเนินการดังนี้
40  1. นำประวัติการรักษาติดต่อ โรงพยาบาลตามสิทธิ เพื่อให้แพทย์ตรวจประเมิน
   และร่วมหาแนวทางการบำบัดทดแทนไตที่เหมาะสม
  2. หาก โรงพยาบาลตามสิทธิ เป็นหน่วยที่สามารถให้ บริการบำบัดทดแทนไตได้
   ก็จะลงทะเบียนผู้ป่วยไว้ในระบบ หรือจะส่งต่อให้หน่วยที่เข้าร่วมโครงการ
   บำบัดทดแทนไต ลงทะเบียนให้ผู้ป่วยแทน ในกรณีเกินศักยภาพ
Q
เดิมฟอกไตผ่านทางช่องท้องโดยใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ปัจจุบันเปลี่ยนมาใช้สิทธิประกันสังคม จะมีการจัดส่งน้ำยาฟอกไต
ให้ถึงบ้านเหมือนเดิมหรือไม่
A
41
การจัดส่งน้ำยาฟอกไตถึงบ้านผู้ป่วย
ดำเนินการให้สำหรับผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น
หากสิทธิการรักษาเปลี่ยนแปลง การกำหนดวิธีการดูแลผู้ป่วย
ให้เป็นไปตามแนวทางและเงื่อนไขของแต่ละกองทุน
10

--- หน้า 14 ---
คำถาม
เป็นผู้ป่วยไตวายผ่านช่องท้อง สมัครเข้าโครงการของ สปสช. และกรณีต้องการออกไปทำธุระหรืออยู่ต่างที่อยู่ใหม่ สามารถติดต่อรับน้ำยาไตวายที่ใด
คำตอบ
ติดต่อขอรับน้ำยาไตวายกับหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ได้ทุกแห่ง ทั้งนี้ ควรแจ้งให้หน่วยบริการเดิมของตนเองทราบด้วย เพื่อการบริหารจัดการน้ำยาไตวายระหว่าง 2 หน่วยบริการ และหากย้ายที่พักอาศัยเป็นการถาวร ต้องลงทะเบียนรายชื่อให้ตรงกับที่พักอาศัยจริงรวมด้วย
คำถาม
เป็นผู้ป่วยไตวายผ่านช่องท้อง ต้องการเปลี่ยนมาใช้การไตวายทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติ (APD)
ต้องทำอย่างไร
แนะนำปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษาเพื่อร่วมตัดสินใจ หากแพทย์พิจารณาแล้วพบว่า การไตวายทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติมีความเหมาะสมกับผู้ป่วย ก็จะสามารถใช้สิทธิได้
คำถาม
ผู้ป่วยฟอกไตด้วยสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เข้าโรงพยาบาลที่รักษาประจำ แพทย์แจ้งเส้นฟอกเลือดตีบและตัน ต้องทำเส้นฟอกไตใหม่
โดยจะเรียกเก็บส่วนเกินค่าทำเส้น อยากทราบว่า ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
คำตอบ
ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้ หากมีปัญหาการใช้สิทธิ ติดต่อสายด่วน สปสช.1330 ตลอด 24 ชั่วโมง

--- Page 15 ---
Q
เคยเป็นผู้ประกันตน ใช้อสิทธิฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม
อยู่ในการดูแลของสถานพยาบาลเอกชน เมื่อเปลี่ยนเป็นสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สามารถรับบริการต่อเนื่องที่หน่วยเดิมได้เลยหรือไม่
45 A
หากหน่วยเดิมเข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ผู้ป่วยสามารถใช้อสิทธิได้ต่อเนื่อง
โดยแจ้งความประสงค์ให้กับหน่วยดังกล่าวทราบเพื่อบันทึกข้อมูลลงทะเบียนการใช้อสิทธิในระบบ
แต่หากหน่วยดังกล่าวไม่เข้าร่วม แนะนำขอประวัติการรักษา ติดต่อหน่วยบริการตามสิทธิ
เพื่อพิจารณาแนวทางการรักษาต่อเนื่องต่อไป
Q
ผู้ป่วยไตวาย มีสิทธิได้รับการปลูกถ่ายไตหรือไม่
A
การปลูกถ่ายไต อยู่ในสิทธิประโยชน์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
46
ทั้งจากไตที่มีผู้บริจาค และจากญาติสายตรง
รวมทั้งได้รับการยาควบคุมภูมิหลังปลูกถ่ายไตโดยไม่เสียค่าใช้จ่ายด้วย
แนะนำติดต่อหน่วยตามสิทธิเพื่อลงทะเบียนและพิจารณาส่งต่อ
Q
เคยปลูกถ่ายไต โดยเสียค่าใช้จ่ายเอง
47 A สามารถใช้อสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับยาควบคุมภูมิต่อเนื่องได้หรือไม่
ได้ โดยนำประวัติการปลูกถ่ายไตและการรับยาควบคุม ติดต่อหน่วยบริการตามสิทธิ
หรือหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไต
Q
สามารถดูรายชื่อหน่วยบริการที่ให้การ ล้างไตผ่านทางช่องทาง
ฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียมและปลูกถ่ายไต จากช่องทางไหน
A
48
ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือลงกู่วเพื่อดูศักยภาพการบริการ NAME
**********
https://reghosp.nhso.go.th/hospital_search/index.xhtml
12

--- Page 16 ---
สิทธิประโยชน์
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี
และผู้ป่วยเอดส์
Q
หากต้องการตรวจเลือด
เนื่องจากมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี ต้องติดต่อที่ไหน
A
49
ติดต่อ โรงพยาบาลตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
HIV
AIDS ได้ทุกแห่ง สิทธิประโยชน์ดังกล่าวครอบคลุมการให้คำปรึกษาและตรวจหา
การติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปีงบประมาณ
ร่วมกับแจกถุงยางอนามัย
Q
เอกสารประกอบใบสมัครงาน
ระบุให้แนบผลการตรวจเลือดเพื่อหาเชื้อเอชไอวีรวมด้วย
50 กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ไม่ได้ เนื่องจาก การตรวจหาการติดเชื้อก่อนนำผลไปประกอบการทำธุรกรรมต่างๆ
อาทิ สมัครเข้าทำงาน สมัครเข้ารับการศึกษา การบวชพระ ตรวจเลือดเพื่อ
ทำประกันชีวิต สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติไม่ได้รับการคุ้มครองกรณีนี้
Q
ยา PreP คือยาอะไร ใช้สิทธิได้หรือไม่
A
51
ยา PreP (เพร็พ) (Pre-Exposure Prophylaxis : PreP)
คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี ก่อนการสัมผัสเชื้อ
จะจ่ายให้แก่ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง
Q
ยา PEP (เป็บ) แตกต่างจากยา PreP (เพร็พ) อย่างไร
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
52 A
ยา PEP (เป็บ) (Post-Exposure Prophylaxis : PEP)
คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี หลังการสัมผัสเชื้อ
จะจ่ายให้แก่ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง
13

--- Page 17 ---
สิทธิประโยชน์สำหรับผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์

Q
ติดต่อรับถุงยางอนามัยได้ที่ไหน
A
สำหรับผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อขอรับถุงยางอนามัยได้ฟรี ไม่เสียค่าใช้จ่าย ผ่านช่องทางดังนี้
1. ติดต่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ร่วมให้บริการ เช่น รพศ. รพท. รพช. รพ.มหาวิทยาลัย ศูนย์บริการสาธารณสุข ร้านยา คลินิกเวชกรรม คลินิกชุมชนอบอุ่น เป็นต้น
2. จองผ่านแอปเป๋าตัง เลือกหน่วยบริการที่สะดวกเดินทางไปรับ
ทั้งนี้ ผู้รับบริการควรโทรสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการก่อนเข้ารับบริการทุกครั้ง
3. ผ่านตู้อัตโนมัติปัจจุบันมีให้บริการ 2 จุดในพื้นที่เมืองพัทยา จ.ชลบุรี คือ อาคารท่าเรือแหลมบาลีฮาย และ รพ.เมืองพัทยา

Q
การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันไวรัสชนิดตับอักเสบซี (HCV) ในผู้ติดเชื้อเอชไอวี ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าวครอบคลุมกลุ่มเป้าหมายที่ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ติดสารเสพติดด้วยวิธีการฉีด สามารถขอรับการตรวจได้ที่ รพ. ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q
แพทย์สั่งตรวจ CD4 ให้ เตรียมเงินค่าตรวจ ประมาณ 600 บาท
A จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
ได้ การตรวจ CD4 คือ การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวเพื่อประเมินความแข็งแรงของระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย โดยเฉพาะผู้ที่มีเชื้อเอชไอวีอยู่ในร่างกาย และยังตรวจเพื่อประเมินการตอบสนองต่อการรักษาด้วยยาต้านไวรัสอีกด้วย แนะนำเข้ารับบริการ รพ. ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q
รับยาต้านไวรัสกับ รพ. ที่รักษาประจำอยู่ต่างจังหวัด ตอนนี้เดินทางมาธุระ กทม. ยาหมด จะไปขอรับยาต้านไวรัสกับ รพ. ใน กทม. ได้หรือไม่
ได้ แนะนำเข้ารับบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการจ่ายยาต้านไวรัสได้ทุกแห่ง โดยแจ้ง รพ. ที่เคยรับยาต้านไวรัสมาก่อน เพื่อการบริหารจัดการยา ระหว่าง 2 รพ. ทั้งนี้ ควรโทรสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้าก่อนเข้ารับบริการ

--- Page 18 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภการฝากครรภ
และคลอดบุตรและคลอดบุตร
Q
ประจำเดือนขาด 2 เดือน สงสัยวěาตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
57 ในการตรวจการตั้งครรภğไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ โดยแพทยğจะซักประวัติเพôøมเติมและตรวจปċสสาวะเพ÷่อยืนยันการตั้งครรภğ
Q
ฝากครรภğ จำกัดจำนวนครั้งหรëอไมě ตĜองทำอยěางไร
A
58 ไมěจำกัดจำนวนครั้ง สามารถติดตěอเขĜารับการฝากครรภğ
ไดĜที่หนěวยบรèการตามสĎทธิ หรëอหนěวยบรèการ
ในระบบหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜทุกแหěง
Q
ตั้งครรภğไดĜ 6 เดือน ตĜองการตรวจอัลตราซาวดğ
เพ÷่อดูเพศของเด็กในทĜอง ใชĜสĎทธิหลักประกัน
59 สุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไมěไดĜ  จะใชĜสĎทธิไดĜกรณีมีขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน ตรวจเพ÷่อ
ยืนยันอายุครรภğ จำนวนทารก และสัญญาณชีพของทารก เปĢนตĜน
Q
การเจาะน้ำคร่ำในหญิงตั้งครรภğ ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
60 A
ใชĜสĎทธิไดĜ หากเปĢนการเจาะตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ เชěน เพ÷่อวèนิจฉัยโรคดาวนğซินโดรม
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
Q
มารดามีสĎทธิประกันสังคม รพ.รัฐ บุตรคลอดออกมา
ตĜองเขĜาตูĜอบ บุตรสามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพ
61 A แหěงชาติไดĜหรëอไมě
ไดĜ หากบิดาไมěมีสĎทธิสวัสดิการใดๆ ดĜานการรักษาพยาบาลใหĜกับบุตร
15

--- Page 19 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
การฝากครรภการฝากครรภ
และคลอดบุตรและคลอดบุตร
Q
สามีมีสĎทธิประกันสังคม ภรรยามีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
AภรรยาจะใชĜสĎทธิฝากครรภğและคลอดบุตรที่ รพ.ตามสĎทธิไดĜหรëอไมě
62 ไดĜ เนื่องจากภรรยาเปĢนผูĜมีสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ เมื่อจะมารับบรèการที่ รพ.ตามสĎทธิ
ก็สามารถใชĜสĎทธิของตนเองไดĜ สำหรับสามีเนื่องจากเปĢนผูĜประกันตน สามารถขอรับประโยชนğ
ทดแทนกรณีคลอดบุตรจากสĎทธิประกันสังคมไดĜ ปċจจĀบันเหมาจěายในอัตรา 15,000 บาท
ไมěจำกัดจำนวนครั้ง
Q
เปĢนผูĜประกันตนสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน จะใชĜสĎทธิ
หลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการฝากครรภğและคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
A
63 ใชĜสĎทธิไดĜ เนื่องจากผูĜประกันตนที่สěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน ยังไมěไดĜรับประโยชนğทดแทน
กรณีคลอดบุตรตามกฎหมายประกันสังคม  แนะนำติดตěอสำนักงานประกันสังคมเขตพ÷้นที่
เพ÷่อขอหนังสđอรับรองวěาสěงเงèนสมทบไมěครบ 5 เดือน แจĜงขอใชĜสĎทธิกับหนěวยบรèการ
ในระบบของ สปสช. ไดĜทุกแหěง
Q
มารดาขอใหĜแพทยğผěาคลอดทางหนĜาทĜอง เนื่องจากกลัวการเจ็บครรภğ
Aกรณีนี้ใชĜสĎทธิไดĜหรëอไมě
64
การผěาคลอดหรëอคลอดเองตามธรรมชาติ ขê้นอยูěกับขĜอบěงชี้ของแพทยğ
โดยแพทยğจะประเมินจากภาวะอาการของหญิงตั้งครรภğรěวมดĜวย
Q
ตั้งครรภğ 9 เดือน ฝากครรภğที่ รพ.ตามสĎทธิ ใน กทม.
เดินทางมางานศพญาติตěางจังหวัดแลĜวเจ็บทĜองคลอด
65 จะใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติในการคลอดบุตรไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ  หากเขĜารับบรèการในหนěวยบรèการที่เขĜารěวมในระบบ สปสช.
โดยไมěตĜองกลับไปขอใบสěงตัว เปĢนไปตามนโยบายผูĜปĖวยในไมěตĜองใชĜใบสěงตัว
Q
หลังคลอดแลĜวใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
66 AในการทำหมันไดĜหรëอไมě
ไดĜ เพราะถือเปĢนการวางแผนครอบครัว
16

--- Page 20 ---
สĎทธิประโยชนğสĎทธิประโยชนğ
ยา  เวชภัณฑğ ยา  เวชภัณฑğ
อวัยวะเทียมอวัยวะเทียม
และอุปกรณğทางการแพทยğ และอุปกรณğทางการแพทยğ
Q
สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
สามารถใชĜสĎทธิรับยานอกบัญชีไดĜหรëอไมě
A
67 สĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติ
คุĜมครองยาและเวชภัณฑğตามกรอบบัญชียาหลักแหěงชาติ
ยกเวĜนแพทยğพôจารณาเห็นควรตĜองจěายยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ
เนื่องจากไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทนผูĜปĖวยจêงจะสามารถใชĜสĎทธิไดĜ
Q
ปĖวยเปĢนงูสวัด จะขอใชĜยาตĜานไวรัส
ซึ่งเปĢนยานอกบัญชียาหลักแหěงชาติ ตĜองเสďยคěาใชĜจěายหรëอไมě
A
68
หากแพทยğวèนิจฉัยจำเปĢนตĜองใชĜยาตĜานไวรัสในการรักษา
ซึ่งไมěมียาในบัญชียาหลักแหěงชาติทดแทน โดยผูĜปĖวยไมěไดĜรĜองขอ
สามารถใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
Q
ผูĜปĖวยเปĢนโรคมะเร็งลำไสĜใหญě ตĜองใชĜ
ถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag)
69 ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜหรëอไมě
A
ไดĜ เนื่องจากถุงขับถěายของเสďยทางหนĜาทĜอง (Colostomy bag)
อยูěในสĎทธิประโยชนğเปĢนไปตามขĜอบěงชี้ทางการแพทยğ
Q
ผูĜปĖวยโรคเบาหวาน แพทยğสั่งจěายยาอินซูลĎน
ใหĜมาฉีดเองที่บĜาน กรณีนี้ตĜองรับผิดชอบ
คěาเข็มฉีดอินซูลĎนหรëอไมě
70
A
ไมěตĜอง เนื่องจากเข็มฉีดยาอินซูลĎน
เปĢนอุปกรณğที่จำเปĢนตěอการรักษาพยาบาล
ใชĜสĎทธิหลักประกันสุขภาพแหěงชาติไดĜ
17

--- Page 21 ---
สิทธิประโยชน์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
Q
ผู้ป่วยติดเตียง ต้องใช้อุปกรณ์ช่วยในการรองรับการขับถ่าย
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คุ้มครองการเบิกจ่าย
อุปกรณ์ช่วย หรือแผนรองซับการขับถ่าย หรือไม่ ใช้สิทธิอย่างไร
71
A
อุปกรณ์ช่วย หรือ แผนรองซับ อยู่ในความคุ้มครอง
โดยจะเบิกจ่ายให้ในกลุ่มเป้าหมายที่เป็นผู้ป่วยติดบ้าน ติดเตียง หรือผู้ที่มีปัญหา กลั้นอุจจาระ
ปัสสาวะไม่ได้ สามารถแจ้งความประสงค์ขอรับได้ที่หน่วยบริการตามสิทธิ
Q
บุตรเรียนชั้น ป.3 แพทย์ตรวจพบสายตาสั้น มีอุปสรรคต่อการเรียน
กรณีนี้จะขอใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับแว่นตาได้หรือไม่
A
สามารถใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าวเน้นกลุ่มเป้าหมาย ดังนี้
72
• เนื่อง เด็ก ป.1 ทุกคน
• เด็กอนุบาล 1-3 และ ป.2-6
โดย ครู หรือ ผู้ปกครอง ที่พบความผิดปกติของสายตาเด็ก สามารถนำเด็กเข้ารับการตรวจ
ยังหน่วยบริการตามสิทธิ หากจักษุแพทย์ประเมินพบความผิดปกติ เห็นควรสั่งตัดแว่น
จึงจะใช้สิทธิได้ โดยจะได้ รับแว่นสายตา 1 อัน/คน/ปี
Q
1 ปีที่ผ่านมา ผู้ป่วยประสบอุบัติเหตุทางจราจร
เดินข้ามถนนถูกรถชนขาขาด แพทย์ตัดขาทั้งสองข้าง
มีสมุดคนพิการทุพพลภาพ จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
73 ในการรับรถเข็นสำหรับคนพิการ ได้หรือไม่
A
ได้ เนื่องจากอยู่ในความคุ้มครอง
ติดต่อขอรับรถเข็นคนพิการได้ที่ โรงพยาบาล ตามสิทธิ
หรือ หน่วยบริการของรัฐได้ทุกแห่ง
18

--- Page 22 ---
สิทธิประโยชน์
ยา เวชภัณฑ์
อวัยวะเทียม
และอุปกรณ์ทางการแพทย์
Q
แพทย์ตรวจพบว่ามีความผิดปกติทางการได้ยิน แนะนำ
ให้ใช้เครื่องช่วยฟัง ต้องการทราบว่าใช้สิทธิหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ และติดต่อขอรับอุปกรณ์ที่ไหน
74 A
ใช้สิทธิได้ หากมีเอกสารหรือสมุดรับรองความพิการ โดยติดต่อขอรับได้ที่
รพ. ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเบิกจ่ายเครื่องช่วยฟัง
สอบถามรายชื่อหน่วยบริการได้จากสายด่วน สปสช. 1330
Q
ผู้ป่วยอายุมากและเป็นโรคหอบหืดและมีปัญหา ระบบทางเดินหายใจ
ต้องใช้ออกซิเจนเพื่อการบำบัดอาการป่วยที่บ้าน
75
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิได้ โดยนำถังออกซิเจนมาเติมที่ รพ. ตามสิทธิ
Q
ผู้ป่วยได้รับอุบัติเหตุตกบันได ต้องใช้อุปกรณ์พยุงหลัง
76 ผู้ป่วยต้องซื้ออุปกรณ์เองหรือไม่
A
ไม่ ต้อง หากแพทย์สั่งบ่งชี้ว่าจำเป็นต้องใช้
Q
มีอาการออฟฟิศซินโดรม (Office Syndrome)
ต้องการฝังเข็มคลายเส้น และอาการปวด
77
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิได้ หากแพทย์พิจารณาแนวทางการรักษาด้วยวิธีดังกล่าว
Q
ยาฟาวิพิราเวียร์ (Favipiravir) และยาโมลนูพิราเวียร์ (Molnupiravir)
78 ที่จ่ายให้กับผู้ป่วยโควิด อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่
A
อยู่ในสิทธิ โดยแพทย์จะเป็นผู้พิจารณาจ่ายให้ตามความจำเป็นสำหรับผู้ป่วยบางราย
19

--- หน้า 23 ---
การใช้สิทธิ กรณีการใช้สิทธิ
อุบัติเหตุ
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
Q
กรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน ใช้สิทธิอย่างไร
A
79 ใช้สิทธิเข้ารับบริการในโรงพยาบาลของรัฐหรือเอกชนที่อยู่ในระบบ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่งที่ใกล้ที่สุด โดยแจ้งใช้สิทธิ
พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน หากเป็นเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี
ใช้สูติบัตร หรือบัตรประจำตัวประชาชนเด็ก
Q
มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติใน กทม. ไปเยี่ยมญาติ
ที่ต่างจังหวัด แล้วถูกสุนัขกัด จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ในการทำแผล และฉีดวัคซีนป้องกันโรคพิษสุนัขบ้าได้หรือไม่
A
80
ได้ เนื่องจากกรณีดังกล่าวเป็นอุบัติเหตุ การทำแผลและการฉีดวัคซีน
ป้องกันโรคพิษสุนัขบ้า ผู้ป่วยสามารถรับบริการได้จนครบตามกำหนด
ของการรับวัคซีนนั้น (เฉพาะกรณีที่ไม่สามารถเดินทางกลับไปรับวัคซีนเข็มถัดไป
ที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้)
Q
กินยานอนหลับจำนวนมากหวังฆ่าตัวตาย แต่ไม่สำเร็จ
ญาติมาพบแล้วรีบนำส่ง โรงพยาบาลเพื่อเล่าเรื่อง
81 กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิได้ สามารถเข้าเข้ารับบริการหน่วยบริการในระบบ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง
Q
ถูกคู่กรณีทำร้ายร่างกาย ใช้มีดแทงบริเวณหน้าท้อง
พลเมืองดีนำส่ง โรงพยาบาลรัฐ ต้องผ่าตัดช่องท้อง หลังออกจาก โรงพยาบาล
82 แพทย์นัดทำแผลทุกวัน กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
กรณีฉุกเฉินต่อเนื่องกับ โรงพยาบาลที่รับรักษาได้หรือไม่
A
กรณีนี้จะไม่ใช้สิทธิฉุกเฉินทำแผลต่อเนื่องได้เกิน 15 วัน
ในกรณีที่ผู้ป่วยยังไม่สามารถกลับไปรับบริการที่ โรงพยาบาลตามสิทธิได้
20

--- หน้า 24 ---
การใช้สิทธิ กรณีการใช้สิทธิ
อุบัติเหตุ
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
Q
สิทธิ UCEP คืออะไร
(Universal Coverage for Emergency Patients)
A
83 สิทธิการรักษาตามนโยบายรัฐ เพื่อคุ้มครองผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต
ให้สามารถเข้ารับการรักษาใน โรงพยาบาลทุกแห่งที่ใกล้ที่สุดได้
โดยไม่ ต้องเสียค่าใช้จ่ายจนพ้นวิกฤต และสามารถเคลื่อนย้าย
ได้อย่างปลอดภัย แต่ไม่เกิน 72 ชั่วโมง
Q
อาการอย่างไร ที่เข้าข่ายกรณีฉุกเฉินวิกฤต
A
อาการฉุกเฉินวิกฤต ตามเกณฑ์ที่สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
กำหนดดังนี้
1. หมดสติ ไม่รู้สึกตัว ไม่หายใจ
2. หายใจเร็ว หอบเหนื่อยรุนแรง หายใจติดขัดมีเสียงดัง
84
3. ซึมลง เหงื่อแตก ตัวเย็น หรือมีอาการชักรัวม
4. เจ็บหน้าอกเฉียบพลันรุนแรง
5. แขนขาอ่อนแรงครึ่งซีก พูดไม่ชัดแบบปกติทันด่วน
หรือชักต่อเนื่องไม่หยุด
6. หรือมีอาการอื่นร่วมที่มีผลต่อการหายใจ ระบบไหลเวียนโลหิต
และระบบสมองที่อาจเป็นอันตรายต่อชีวิต
Q
กรณีผู้ป่วยพ้นภาวะวิกฤตหรือเกิน 72 ชั่วโมงแล้ว
จะมีการดำเนินการเรื่องการรับ-ส่งต่อผู้ป่วย
หรือมีมาตรการใดที่ช่วยหา โรงพยาบาลรับส่งต่อหรือไม่
A
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช. 1330
85
2. สิทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลข้าราชการ
โดย กระทรวงสาธารณสุขทำหน้าที่ในการจัดระบบและดำเนินการในเรื่องการรับ-ส่งต่อ
โดย สพฉ. เป็นผู้ประสานงานร่วมกับ โรงพยาบาลราชวิถี ติดต่อ 02-2062910
3. สิทธิประกันสังคม ประสานผ่าน โรงพยาบาลตามสิทธิประกันสังคมของผู้ป่วย
หรือติดต่อสายด่วน 1506
21

--- หน้า 25 ---
การใช้สิทธิ กรณีการใช้สิทธิ
อุบัติเหตุ
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
คำถาม
หากมีข้อสงสัย หรือข้อต้องการปรึกษาเรื่องอาการของผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต
สามารถติดต่อสอบถามข้อมูล เรียน
อุทธรณ์เกี่ยวกับการประเมินภาวะฉุกเฉินวิกฤต ได้ที่ไหน
คำตอบ
1. กรณีทบทวนการประเมินอาการ อุทธรณ์ สามารถติดต่อศูนย์ประสานงาน คุ้มครองสิทธิ
ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (ศคส.สพฉ.) ได้ที่
• โทรศัพท์หมายเลข 02-8721669
• E-mail 1669@niems.go.th
• จดหมายส่งถึงศูนย์ประสานงานคุ้มครองสิทธิ ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ
เลขที่ 88/40 หมู่ 4 สาธารณสุขซอย 6 (ภายในกระทรวงสาธารณสุข) ถนนติวานนท์ ตำบลตลาดขวัญ
อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรี 11000
2. กรณีถูกเรียกเก็บเงินค่ารักษาพยาบาล ติดต่อกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ (สบส.)
โทรศัพท์หมายเลข 02-1937057 หรือสายด่วน 1426 ในวันและเวลาราชการ
คำถาม
หากเกิดอุบัติเหตุจากรถ
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
คำตอบ
ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถก่อน
ส่วนเกินจึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
คำถาม
ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ
ในวงเงินเท่าไร ถึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
คำตอบ
ค่าเสียหายเบื้องต้นตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ กำหนดให้ผู้ขับขี่ 30,000 บาท
ผู้โดยสารหรือบุคคลภายนอกได้รับการคุ้มครองอยู่ที่ 80,000 บาท

--- Page 26 ---
การใช้สิทธิ กรณีการใช้สิทธิ
อุบัติเหตุ
เจ็บป่วยฉุกเฉิน
Q
ขับรถจักรยานยนต์ข้ามสะพานมิตรภาพไทย-ลาว
89 เพื่อไปซื้อของฝากของเพื่อนบ้าน รถเกิดเฉี่ยวชนสุนัขและล้มคว่ำ
ทำให้ขาหักและมีแผลพุพองจากการโดนเศษอิฐ กรณีนี้จะได้รับสิทธิ
รักษาจาก พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหรือไม่
A
ไม่ได้รับ เนื่องจาก พ.ร.บ. ดังกล่าวคุ้มครองอุบัติเหตุจากรถ
ที่เกิดในราชอาณาจักรไทยเท่านั้น
Q
นั่งซ้อนท้ายรถจักรยานยนต์ ชนกับฟุตบาทล้ม แต่รถไม่มี พ.ร.บ.
จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการรักษาได้หรือไม่
90 A
ไม่ได้ ทั้งผู้ขับขี่และผู้โดยสาร ต้องเบิกค่ารักษาจากกองทุนทดแทน
ผู้ประสบภัยจากรถก่อน ส่วนเกินจึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
Q
ข้ามถนนใต้สะพานลอยแล้วถูกรถชน ไปเบิกค่ารักษาพยาบาล
จากบริษัทที่รับทำประกันภัย แต่ถูกปฏิเสธการจ่าย อย่างว่าผู้ป่วยเป็นฝ่ายผิด
91
กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรักษาตั้งแต่แรกได้หรือไม่
A
ไม่ได้ ผู้ป่วยต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถในวงเงินคุ้มครอง
ความเสียหายเบื้องต้นก่อน หากรถที่ชนมีประกันภัยรถยนต์ภาคสมัครใจรวมด้วย
ส่วนที่เกินจากความรับผิดชอบของ พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ
และบริษัทประกันภัย จึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
Q
รถสองแถวขณะจอดส่งผู้โดยสาร มีผู้โดยสารเสียหลัก
พลัดตกจากรถ กรณีนี้ต้องใช้สิทธิการรักษาพยาบาลอย่างไร
92 A
ต้องใช้สิทธิ พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถก่อน เพราะถือว่า
รถอยู่ระหว่างการใช้งาน ส่วนเกินจึงจะสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
23

--- Page 27 ---
การใช้สิทธิและผลการใช้สิทธิ
Q
ผู้ป่วยโรคหอบ รักษาในโรงพยาบาลรัฐใกล้บ้าน
เจ้าหน้าที่โรงพยาบาลตรวจสอบสิทธิจากเลขประจำตัวประชาชน
93 พบว่าไม่มีสิทธิในการรักษาใดๆ (สิทธิว่าง) จะใช้สิทธิ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการรักษาได้หรือไม่
A
ได้ โดยแจ้งใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พร้อมนำเอกสารมาให้เจ้าหน้าที่ดำเนินการลงทะเบียนให้
Q
ลาออกจากงานมา 1 ปี หมดสิทธิประกันสังคม แล้ว
ไปรักษาโรคนิ่วในถุงน้ำดี แจ้งใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
94
เจ้าหน้าที่ตรวจสอบพบว่ามีสิทธิประกันสังคม ญาติได้ดำเนินการ
แก้ไขสิทธิแล้ว ผู้ป่วยจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ตั้งแต่เมื่อไร
A
ใช้สิทธิได้ตั้งแต่แรกเข้า เนื่องจากกรณีดังกล่าวเป็นความคลาดเคลื่อนของข้อมูล
Q
ผู้ป่วยเพิ่งเริ่มทำงานได้ 2 เดือน มีอาการถ่ายท้องเป็นเลือด เข้าโรงพยาบาล
แพทย์ตรวจพบว่ากระเพาะทะลุ รับไว้เป็นคนไข้ใน ตรวจสอบสิทธิ
พบว่าเป็นสิทธิประกันสังคม กรณีนี้ต้องใช้สิทธิใดในการรักษา
95 A
ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เนื่องจากผู้ประกันตนที่ส่งเงินสมทบไม่ครบ 3 เดือน
ยังไม่ได้รับสิทธิในการรักษาพยาบาลตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดต่อ
สำนักงานประกันสังคมเขตพื้นที่เพื่อขอหนังสือรับรองว่าส่งเงินสมทบไม่ครบ 3 เดือน
แจ้งขอใช้สิทธิกับหน่วยบริการในระบบของ สปสช. ได้ทุกแห่ง
Q
ผู้ป่วยไม่        มีสิทธิรักษาพยาบาลใดๆ (สิทธิว่าง)
ป่วยเป็นโรคเนื้องอกในสมอง เข้ารักษา โรงพยาบาลตามสิทธิ
และรักษเกินศักยภาพ แพทย์จึงส่งตัวไปยัง โรงพยาบาลเฉพาะทาง
A จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติอย่างไร
ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิว่างในการรักษาพยาบาลต่อเนื่องได้ทั้ง 2 โรงพยาบาล
24

--- หน้า 28 ---
การใช้สิทธิการเวชปฏิบัติ
Q
ผู้ป่วยมีสิทธิเวชปฏิบัติ หลุดล้ำออกจากสมอง โรงพยาบาล ให้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
กรณีสิทธิเวชปฏิบัติ วันรุ่งขึ้นเจ้าหน้าที่โรงพยาบาล ตรวจสอบสิทธิพบว่า
ผู้ป่วยมีสิทธิประกันสังคมและ กรณีนี้ต้องทำอย่างไร
A
97
นโยบาย 4 กองทุน (กรมบัญชีกลาง อปท. ประกันสังคม หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ) กรณีสิทธิเปลี่ยนระหว่าง Admit (IPD)
ให้ยึดสิทธิแรกเข้า จนสิ้นสุดการรักษาในครั้งนั้น กรณีนี้
ผู้ป่วยต้องใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
Q
ผู้ป่วยสิทธิเวชปฏิบัติ เข้ามารักษา โรงพยาบาล ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ต่อมาเสียชีวิตก่อนลงทะเบียนทำบัตรทอง
98 การรักษาครั้งนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A
ใช้สิทธิได้ โดย โรงพยาบาล ที่ให้การรักษาเรียกเก็บค่าใช้จ่าย
จากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
Q
เด็กแรกเกิดป่วย ต้องนอนตู้อบ แต่ โรงพยาบาล ไม่มีตู้อบ
ต้องส่งต่ออีก โรงพยาบาล กรณีนี้จะเสียค่าใช้จ่ายหรือไม่
99 A
ไม่เสียค่าใช้จ่าย หากเข้ารับการรักษาใน โรงพยาบาล ของรัฐ หรือเอกชน
ที่อยู่ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ทั้ง 2 โรงพยาบาล ที่ให้การรักษา
เรียกเก็บค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
Q
เด็กเกิดมา 3 ชั่วโมงแล้วและเสียชีวิตก่อนลงทะเบียนทำบัตรทอง
กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
100 A
ได้ หากเข้ารับการรักษาใน โรงพยาบาล ของรัฐหรือเอกชนที่อยู่ในระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ โดย โรงพยาบาล ที่ให้การรักษาเรียกเก็บค่าใช้จ่ายจากกองทุน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
25

--- หน้า 29 ---
1 2
แอปพลิเคชัน สปสช. Line @nhso
3
ช่องทางการ ช่องทางการ
ตรวจสอบ ตรวจสอบ
สิทธิ สิทธิ สิทธิ
4
เว็บไซต์ สปสช.
(เมนูสำหรับประชาชน)
5
กด 2
6 (เมนูตรวจสอบสิทธิอัตโนมัติ)
ติดต่อหน่วยบริการใกล้บ้าน
หมายเหตุ:
กรณีเปลี่ยนแปลงชื่อ-นามสกุล และที่อยู่
กับสำนักบริหารการทะเบียน (สน.บท.) มาแล้ว
แต่ฐานข้อมูลของ สปสช. ยังไม่ได้รับการอัปเดต
สามารถแจ้งสายด่วน สปสช. 1330
ให้ปรับปรุงข้อมูลให้เป็นปัจจุบันได้
26

--- หน้า 30 ---
ช่องทาง ช่องทาง
แจ้งเรื่อง แจ้งเรื่อง
ร้องเรียน ร้องเรียน
4
ร้องทุกข์ ร้องทุกข์
@traffyfondue
5
แอปพลิเคชัน “สปสช.”
เมนูความช่วยเหลือ
6
หน่วยรับเรื่องร้องเรียนอื่น
ที่เป็นอิสระจากผู้ถูกร้องเรียน
ซึ่งเป็นไปตามมาตรา 50(5)
7
ศูนย์ประสานงาน
หลักประกันสุขภาพประชาชน
8
ศูนย์บริการ
หลักประกันสุขภาพ
ในหน่วยบริการ?
9
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สาขาเขต 13 เขต
1
1330 10
ศูนย์บริการ
สายด่วน สปสช.
หลักประกันสุขภาพ
2
สปสช. ชั้น 2
Facebook
อาคารศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ
สปสช.
(อาคารบี) ถนนแจ้งวัฒนะ
3 กรุงเทพมหานคร
Line @nhso
27

แหล่งข้อมูล
อ้างอิง
1. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง หลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการ
กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 และหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการรับคำใช้จ่าย
เพื่อบริการสาธารณสุข ของหน่วยบริการ พ.ศ. 2565
2. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีประชาชนไปรับบริการในหน่วยบริการอื่น
กรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2564
3. ข้อบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติว่าด้วยการใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขกรณีที่มีเหตุสมควร
กรณีอุบัติเหตุหรือกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉิน (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2565
4. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
5. แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขในการให้ บริการกรณีโรคมะเร็งรับบริการที่ไหนก็ได้
ที่พร้อมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติปีงบประมาณ 2564
6. แนวทางขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2564 (ฉบับเพิ่มเติม)
7. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการผู้ป่วย
โรคไตวายเรื้อรัง พ.ศ. 2566
8. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการ
ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
9. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของ
บริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
10. ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565
(บัญชีหมายเลข 4 แนบท้ายประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขต
ของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ลงวันที่ 9 พ.ค. 2565)
11. พระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 หมวด 1 สิทธิการรับบริการสาธารณสุข มาตรา 7 และมาตรา 8
12. ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

เรื่องนี้ เรื่องนี้
1330 1330
มีคำตอบ มีคำตอบ